## 道德經注

### 晁說之序
王弼老子道德經二卷，真得老子之學歟，蓋嚴君平指歸之流也。其言仁義與禮，不能自用，必待道以用之，天地萬物各得於一，豈特有功於老子哉。凡百學者，蓋不可不知乎此也。予於是知弼本深於老子，而易則末矣。其於易，多假諸老子之旨，而老子無資於易者，其有餘不足之跡，斷可見也。嗚呼，學其難哉！弼知佳兵者不祥之器，至於戰勝，以喪禮處之，非老子之言，乃不知常善救人，故無棄人；常善救物，故無棄物。獨得諸河上公，而古本無有也。賴傅奕能辯之爾。然弼題是書曰道德經，不析乎道德，而上下之，猶近於古歟！其文字則多謬誤，殆有不可讀者，令人惜之。嘗謂，弼之於老子，張湛之於列子，郭象之於莊子，杜預之於左氏，範甯之於穀梁，毛萇之於詩，郭璞之於爾雅，完然成一家之學，後世雖有作者，未易加也。予既繕寫弼書，並以記之。
政和乙未十月丁丑
嵩山晁說之鄜畤記。

克伏誦鹹平，聖語有曰，老子道德經治世之要，明皇解雖燦然可觀，王弼所注，言簡意深，真得老氏清淨之旨。克自此求弼所注甚力，而近世希有，蓋久而後得之，往歲攝建寧學官，嘗以刊行，既又得晁以道先生所題本，不分道德而上下之，亦無篇目，喜其近古，繕寫藏之，乾道庚寅，分教京口，復鏤板以傳，若其字之謬訛，前人已不能證，克焉敢輒易，姑俟夫知者。
三月二十四日左從事郎充鎮江府府學教授熊克謹記

## 上經（道經）

### 體道第一（道可道）
【文】道可道非常道。名可名非常名。無名天地始，有名萬物母。故常無，欲以觀其妙；常有，欲以觀其徼。此兩者同出而異名，同謂之玄，玄之又玄，眾妙之門。
【王】**道可道，非常道。名可名，非常名。** `可道之道，可名之名，指事造形，非其常也。故不可道，不可名也。`**無名天地之始，有名萬物之母。**`凡有皆始於無，故“未形”、“無名”之時則為萬物之始，及其“有形”、“有名”之時，則長之育之，亭之毒之，為其母也。言道以無形無名始成萬物，以始以成而不知其所以玄之又玄也。`**故常無慾，以觀其妙；** `妙者，微之極也。萬物始於微而後成，始於無而後生。故常無慾空虛，可以觀其始物之妙。`**常有欲，以觀其徼。**`徼，歸終也。凡有之為利，必以無為用。欲之所本，適道而後濟。故常有欲，可以觀其終物之徼也。`**此兩者同出而異名，同謂之玄，玄之又玄，眾妙之門。** `兩者，始與母也。同出者，同出於玄也。異名，所施不可同也。在首則謂之始，在終則謂之母。玄者，冥也，默然無有也。始母之所出也，不可得而名，故不可言，同名曰玄，而言謂之玄者，取於不可得而謂之然也。謂之然則不可以定乎一玄而已，則是名則失之遠矣。故曰，玄之又玄也。眾妙皆從同而出，故曰眾妙之門也。`
【蘇】**道可道，非常道。**`莫非道也。而可道者不可常，惟不可道，而後可常耳。今夫仁義禮智，此道之可道者也。然而仁不可以為義，而禮不可以為智，可道之不可常如此。惟不可道，然後在仁為仁，在義為義，在禮為禮，在智為智。彼皆不常，而道常不變，不可道之能常如此。`**名可名，非常名。**`道不可道，而況可得而名之乎？凡名皆其可道者也。名既立，則圓方曲直之不同，不可常矣。`**無名，天地之始；有名，萬物之母。故常無，欲以觀其妙；常有，欲以觀其徼。**`自其無名，形而為天地，天地位而名始立矣。自其有名，播而為萬物，萬物育而名不可勝載矣。故無名者道之體，而有名者道之用。聖人體道以為天下用，入於眾有而常無，將以觀其妙也。體其至無而常有，將以觀其徼也。若夫行於其徼而不知其妙，則粗而不神矣。留於其妙而不知其繳，則精而不遍矣。`**此兩者同出而異名，同謂之玄。**`以形而言有無信兩矣。安知無運而為有，有復而為無，未嘗不一哉。其名雖異，其本則一，知本之一也，則玄矣。凡遠而無所至極者，其色必玄，故老子常以玄寄極也。`**玄之又玄，眾妙之門。**`言玄至矣，然猶有玄之心在焉。玄之又玄則盡矣，不可以有加矣，眾妙之所從出也。`
### 養身第二（天下皆知）
<wen>【文】天下皆知美之為美，斯惡已；皆知善之為善，斯不善已。故有無相生，難易相成，長短相形，高下相傾，音聲相和，前後相隨。是以聖人處無為之事，行不言之教。萬物作而不辭，生而不有，為而不恃，成功不居。夫唯不居，是以不去。</wen>
	【王】**天下皆知美之為美，斯惡已；皆知善之為善，斯不善已。故有無相生，難易相成，長短相較，高下相傾，音聲相和，前後相隨。**`美者，人心之所樂進也；惡者，人心之所惡疾也。美惡，猶喜怒也；善不善，猶是非也。喜怒同根，是非同門，故不可得偏舉也，此六者皆陳自然不可偏舉之明數也。`**是以聖人處無為之事，**`自然已足，為則敗也。`**行不言之教，萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，**`智慧自備，為則偽也。`**功成而弗居。**`因物而用，功自彼成，故不居也。` **夫唯弗居，是以不去。**`使功在己，則功不可久也。`
	【蘇】**天下皆知美之為美，斯惡已；皆知善之為善，斯不善已。故有無相生，難易相成，長短相形，高下相傾，音聲相和，前後相隨。**`天下以形名言美惡，其所謂美且善者，豈真美且善哉。彼不知其有無、難易、長短、高下、聲音、前後之相生相奪，皆非其正也。方且自以為長，而有長於我者臨之，斯則短矣。方且自以為前，而有前於我者先之，斯則後矣。苟從其所美而信之，則失之遠矣。`**是以聖人處無為之事，行不言之教。**`當事而為，無為之之心；當教而言，無言之之意。夫是以出於長短之度，離於先後之數，非美非惡，非善非不善，而天下何足以知之。`**萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成而弗居。**`萬物為我作，而我無所辭。我生之為之，而未嘗有，未嘗恃。至於成功，亦未嘗以自居也。此則無為不言之報，聖人且不知其為美且善也，豈復有惡與不善繼之哉。`**夫惟弗居，是以弗去。**`聖人居於貧賤而無貧賤之憂，居於富貴而無富貴之累，此所謂不居也。我且不居，彼尚何從去哉，此則居之至也。`
### 安民第三（不上賢）
<wen>【文】不上賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不為盜；不見可欲，使心不亂。是以聖人治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。常使民無知無慾，使知者不敢為，則無不治。</wen>
	【王】**不尚賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不為盜；不見可欲，使民心不亂。** `賢，猶能也。尚者，嘉之名也。貴者，隆之稱也。唯能是任，尚也曷為；唯用是施，貴之何為。尚賢顯名，榮過其任，為而常校能相射。貴貨過用，貪者競趣，穿窬探篋，沒命而盜，故可欲不見，則心無所亂也。` **是以聖人之治，虛其心，實其腹，心懷智而腹懷食，虛有智而實無知也。弱其志，強其骨。** 骨無知以幹，志生事以亂，心虛則志弱也。 **常使民無知無慾。** 守其真也。 **使夫智者不敢為也。** 知者謂知為也。**為無為，則無不治。**
	【蘇】**不尚賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不為盜；不見可欲，使心不亂。是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。**`尚賢，則民恥於不若而至於爭。貴難得之貨，則民病於無有而至於盜。見可欲，則民患於不得而至於亂。雖然天下知三者之為患而欲舉而廢之則惑矣。聖人不然，未嘗不用賢也，獨不尚之耳。未嘗棄難得之貨也，獨不貴之耳。未嘗去可欲也，獨不見之耳。夫是以賢者用而民不爭。難得之貨，可欲之事，畢效於前，而盜賊禍亂不起。是不亦虛其心而不害腹之實，弱其志而不害骨之強也哉。今將舉賢而尚之，寶貨而貴之，衒可欲而示之，則是心與腹皆實也。若舉而廢之，則是志與骨皆弱也。心與腹皆實，則民爭；志與骨皆弱，則無以立矣。`**常使民無知無慾，使夫知者不敢為也。**`不以三者衒之，則民不知所慕，澹然無慾，雖有智者，無所用巧矣。`**為無為，則無不治。**`因三者之自然，而不尚不貴不見，所謂為無為也。`
### 無源第四（道衝）
<wen>【文】道衝，而用之久不盈。深乎！萬物宗。挫其銳，解其忿，和其光，同其塵。湛常存。吾不知誰子？象帝之先。</wen>
	【王】**道衝，而用之或不盈，淵兮似萬物之宗；挫其銳，解其紛，和其光，同其塵，湛兮似或存。吾不知誰之子，象帝之先。**`夫執一家之量者，不能全家。執一國之量者，不能成國。窮力舉重，不能為用，故人雖知，萬物治也，治而不以二儀之道，則不能贍也。地雖形魄，不法於天則不能全其寧。天雖精象，不法於道則不能保其精。衝而用之，用乃不能窮滿以造實，實來則溢，故衝而用之，又復不盈，其為無窮亦已極矣。形雖大，不能累其體，事雖殷，不能充其量，萬物舍此而求主，主其安在乎。不亦淵兮似萬物之宗乎。銳挫而無損，紛解而不勞，和光而不汙，其體同塵而不渝，其真不亦湛兮似或存乎。地守其形，德不能過其載，天慊其象，德不能過其覆，天地莫能及之，不亦似帝之先乎。帝，天帝也。`
	【蘇】**道衝而用之或不盈，淵乎似萬物之宗。**`夫道衝然至無耳，然以之適眾有，雖天地之大，山河之廣，無所不遍，以其無形，故似不盈者。淵兮深眇，吾知其為萬物宗也，而不敢正言之，故曰似萬物之宗。`**挫其銳，解其紛，和其光，同其塵，湛兮似或存。**`人莫不有道也，而聖人能全之。挫其銳，恐其流於妄也。解其紛，恐其與物搆也。不流於妄，不搆於物，外患已去，而光生焉，又從而和之，恐其與物異也。光至潔也，塵至雜也，雖塵無所不同，恐其棄萬物也。如是而後全其湛然常存矣，雖存而人莫之識，故曰似或存耳。`**吾不知誰之子，象帝之先。**`道雖常存，終莫得而名之，然亦不可謂無也。故曰此豈帝之先耶。帝先矣，而又先於帝，則莫或先之者矣。`
### 虛用第五（天地不仁）
<wen>【文】天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。天地之間，其猶橐籥。虛而不屈，動而俞出。多言數窮，不如守中。</wen>
	【王】**天地不仁，以萬物為芻狗；**`天地任自然，無為無造，萬物自相治理，故不仁也。仁者必造立施化，有恩有為，造立施化則物失其真，有恩有為，列物不具存，物不具存，則不足以備載矣。地不為獸生芻，而獸食芻；不為人生狗，而人食狗。無為於萬物而萬物各適其所用，則莫不贍矣。若慧由己樹，未足任也。`**聖人不仁，以百姓為芻狗。**`聖人與天地合其德，以百姓比芻狗也。`**天地之間，其猶橐龠乎﹖虛而不屈，動而愈出。**`橐，排橐也。龠，樂龠也。橐龠之中，空洞無情，無為故虛，而不得窮，屈動而不可竭盡也。天地之中，蕩然任自然，故不可得而窮，猶若橐龠也。`**多言數窮，不如守中。**`愈為之則愈失之矣。物樹其惡，事錯其言，不濟不言，不理必窮之數也。橐龠而守數中，則無窮盡，棄己任物，則莫不理。若橐龠有意於為聲也，則不足以共吹者之求也。`
	【蘇】**天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。**`天地無私，而聽萬物之自然，故萬物自生自死，死非吾虐之，生非吾仁之也。譬如結芻以為狗，設之於祭祀，盡飾以奉之，夫豈愛之，時適然也。既事而棄之，行者踐之，夫豈惡之，亦適然也。聖人之於民亦然，特無以害之，則民全其性，死生得喪，吾無與焉。雖未嘗仁之，而仁亦大矣。`**天地之間，其猶橐籥乎？虛而不屈，動而愈出。**`排之有橐與籥也，方其一動，氣之所及，無不靡也，不知者以為機巧極矣。然橐籥則何為哉？蓋亦虛而不屈，是以動而愈出耳。天地之間，其所以生殺萬物，雕刻眾形者，亦若是而已矣。`**多言數窮，不如守中。**`見其動而愈出，不知其為虛中之報也，故告之以多言數窮，不如守中之不窮也。`
### 成象第六（穀神不死）
<wen>【文】穀神不死，是謂玄牝。玄牝門，天地根。綿綿若存，用之不勤。</wen>
	【王】**穀神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。**`穀神，谷中央無。谷也，無形無影，無逆無違，處卑不動，守靜不衰，谷以之成而不見其形，此至物也。處卑而不可得名，故謂天地之根，綿綿若存，用之不勤。門，玄牝之所由也，本其所由，與極同體，故謂之天地之根也。欲言存邪，則不見其形，欲言亡邪，萬物以之生。故綿綿若存也，無物不成，用而不勞也。故曰，用而不勤也。`
	【蘇】**穀神不死，是謂玄牝。**`谷至虛而猶有形，穀神，則虛而無形也。虛而無形，尚無有生，安有死耶？謂之穀神，言其德也。謂之玄牝，言其功也。牝生萬物而謂之玄焉，言見其生之而不見其所以生也。`**玄牝之門，是謂天地根。**`玄牝之門，言萬物自是出也。天地根，言天地自是生也。`**綿綿若存，用之不勤。**`綿綿，微而不絕也。若存，存而不可見也。能如是，雖終日用之而不勞矣。`
### 韜光第七（天長地久）
<wen>【文】天長地久。天地所以能長久者，以其不自生，故能長久。是以聖人後其身而身先，外其身而身存。以其無私，故能成其私。</wen>
	【王】**天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，** `自生則與物爭，不自生則物歸也。`**故能長生。是以聖人後其身而身先；外其身而身存。非以其無私邪，故能成其私。**`無私者，無為於身也。身先身存，故曰，能成其私也。`
	【蘇】**天長地久，**`天地雖大而未離於形數，則其長久蓋有量矣。然老子之言長久極於天地，蓋以人所見者言之耳。若夫長久之至，則所謂天地始者是也。`**天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生。是以聖人後其身而身先，外其身而身存。非以其無私邪？故能成其私。**`天地生物而不自生，立於萬物之外，故能長生。聖人後其身而先人，外其身而利人，處於眾人之表，故能先且存。如使天地與物競生，而聖人與人爭得，則天地亦一物耳，聖人亦一人耳，何以大過之哉。雖然，彼其無私，非求以成私也，而私以之成道，則固然耳。`
### 易性第八（上善若水）
<wen>【文】上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。居善地，心善淵，與善人，言善信，政善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。</wen>
	【王】**上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，** `人惡卑也。`**故幾於道。**`道無水有，故曰，幾也。`**居善地，心善淵，與善仁，言善信，正善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。**`言人皆應於治道也。`
	【蘇】**上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。**`易曰：一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也。又曰：天以一生水。蓋道運而為善，猶氣運而生水也，故曰上善若水。二者皆自無而始成形，故其理同。道無所不在，無所不利，而水亦然。然而既已麗於形，則於道有間矣，故曰幾於道矣。然而可名之善，未有若此者也，故曰上善。`**居善地，心善淵，與善仁，言善信，政善治，事善能，動善時。**`避高趨下，未嘗有所逆，善地也。空虛靜默，深而不可測，善淵也。利澤萬物，施而不求報，善仁也。圓必旋，方必折，塞必止，決必流，善信也。洗滌群穢，平準高下，善治也。遇物賦形，而不留於一，善能也。冬凝春泮，涸溢不失節，善時也。`**夫惟不爭，故無尤。**`有善而不免於人非者，以其爭也。水惟不爭，故兼七善而無尤。`
### 運夷第九（持而盈之）
<wen>【文】持而盈之，不若其以。揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守。富貴而驕，自遺其咎。功成、名遂、身退，天之道。</wen>
	【王】**持而盈之，不如其已；** `持，謂不失德也。既不失其德又盈之，勢必傾危。故不如其已者，謂乃更不如無德無功者也。` **揣而梲之，不可長保。**`既揣末令尖，又銳之令利，勢必摧,故不可長保也。`**金玉滿堂，莫之能守；**`不若其已。` **富貴而驕，自遺其咎。** `不可長保也。` **功成身退，天之道也。**`四時更運，功成則移。`
	【蘇】**持而盈之，不如其已；揣而銳之，不可長保。**`知盈之必溢，而以持固之，不若不盈之安也。知銳之必折而以揣先之，不知揣之不可必恃也。若夫聖人有而不有，尚安有盈；循理而後行，尚安有銳。無盈則無所用持，而無銳則無所用揣矣。`**金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕，自遺其咎。功成名遂身退，天之道。**`日中則移，月滿則虧，四時之運，功成者去。天地尚然，而況於人乎？`
### 能為第十（載營魄）
<wen>【文】載營魄抱一，能無離？專氣致柔，能嬰兒？滌除玄覽，能無疵？愛人治國，能無為？天門開闔，能為雌？明白四達，能無知？生之畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。</wen>
	【王】**載營魄抱一，能無離乎﹖** `載，猶處也。營魄，人之常居處也，一人之真也。言人能處常居之宅，抱一清神，能常無離乎，則萬物自賓矣。`**專氣致柔，能嬰兒乎﹖** `專，任也，致極也，言任自然之氣。致，至柔之和，能若嬰兒之無所欲乎，則物全而性得矣。`**滌除玄覽，能無疵乎﹖** `玄，物之極也，言能滌除邪飾，至於極覽，能不以物介其明。疵之其神乎，則終與玄同也。`**愛國治民，能無知乎﹖** `任術以求成，運數以求匿者，智也。玄覽無疵，猶絕聖也。治國無以智，猶棄智也。能無以智乎，則民不闢而國治之也。`**天門開闔，能為雌乎﹖** `天門，天下之所從由也。開闔，治亂之際也，或開或闔，經通於天下，故曰，天門開闔也。雌，應而不倡，因而不為，言天門開閡能為雌乎，則物自賓而處自安矣。`**明白四達，能無為乎﹖** `言至明四達，無迷無惑，能無以為乎，則物化矣。所謂道常無為，侯王若能守，則萬物自化。`**生之，** `不塞其原也。`**畜之。**`不禁其性也。`**生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。**`不塞其原，則物自生，何功之有。不禁其性，則物自濟，何為之恃。物自長足，不吾宰成，有德無生，非玄如何。凡言玄德，皆有德而不知其主，出乎幽冥。`
	【蘇】**載營魄，抱一，能無離乎？**`魄之所以異於魂者，魄為物，魂為神也。易曰：精氣為物，遊魂為變，是故知鬼神之情狀。魄為物，故雜而止；魂為神，故一而變。謂之營魄，言其止也。蓋道無所不在，其於人為性，而性之妙為神。言其純而未雜，則謂之一；言其聚而未散，則謂之樸，其歸皆道也，各從其實言之耳。聖人性定而神凝，不為物遷，雖以魄為舍，而神所欲行，魄無不從，則神常載魄矣。眾人以物役性，神昏而不治，則神聽於魄，耳目困於聲色，鼻口勞於臭味，魄所欲行而神從之，則魄常載神矣。故教之以抱神載魄，使兩者不相離，此固聖人所以修身之要。至於古之真人，深根固蒂，長生久視，其道亦由是也。`**專氣致柔，能嬰兒乎？**`神不治，則氣亂。強者好鬥，弱者喜畏，不自知也。神治則氣不妄作，喜怒各以其類，是之謂專氣。神，虛之至也；氣，實之始也。虛之極為柔，實之極為剛，純性而亡氣，是之謂致柔。嬰兒不知好惡，是以性全。性全而氣微，氣微而體柔，專氣致柔，能如嬰兒極矣。`**滌除玄覽，能無疵乎？**`聖人外不為魄所載，內不為氣所使，則其滌除塵垢盡矣。於是其神廓然，玄覽萬物，知其皆出於性，等觀淨穢而無所瑕疵矣。`**愛民治國，能無為乎？**`既以治身，又推其餘以及人。雖至於愛民治國，一以無心遇之。苟其有心，則愛民者適所以害之，治國者適所以亂之也。`**天門開闔，能為雌乎？**`天門者，治亂廢興所從出也。既以身任天下，方其開闔變會之間，眾人貴得而患失，則先事以徼福；聖人循理而知天命，則待唱而後和。易曰：先天而天弗違，非先天也；後天而奉天時，非後天也。言其先後常與天命會耳。不然先者必蚤，後者必暮，皆失之矣。故所謂能為雌者，亦不失時而已。`**明白四達，能無知乎？**`內以治身，外以治國，至於臨變莫不有道也，非明白四達而能之乎？明白四達，心也，是心無所不知，然而未嘗有能知之心也。夫心一而已，苟又有知之者，則是二也。自一而二，蔽之所自生，而愚之所自始也。今夫鏡之於物，來而應之則已矣，又安得知應物者乎？本則無有，而以意加之，此妄之源也。`**生之畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。**`其道既足以生畜萬物，又能不有不恃不宰，雖有大德，而物莫之知也，故曰玄德。`
### 無用第十一（三十輻）
<wen>【文】三十輻共一轂，當其無，有車之用。埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。有之以為利，無之以為用。</wen>
	【王】**三十輻，共一轂，當其無，有車之用。**`轂所以能統三十輻者，無也，以其無能受物之故，故能以實統眾也。`**埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。**`木埴，壁之所以成，三者而皆以無為用也。言無者，有之所以為利，皆賴無以為用也。`
	【蘇】**三十輻共一轂，當其無有，車之用；埏埴以為器，當其無有，器之用；鑿戶牖以為室，當其無有，室之用。故有之以為利，無之以為用。**`竭智盡物以為器，而器之用常在無有中。非有，則無無以致其用；非無，則有無以施其利，是以聖人常無以觀其妙，常有以觀其徼。知兩者之為一，而不可分，則至矣。`

### 檢欲第十二（五色）
<wen>【文】五色令人目盲；五音令人耳聾；五味令人口爽；馳聘畋獵，令人心發狂；難得之貨，令人行妨。是以聖人為腹不為目，故去彼取此。</wen>
	【王】**五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽，馳騁畋獵令人心發狂，** `爽，差失也，失口之用，故謂之爽。夫耳目口心，皆順其性也，不以順性命，反以傷自然，故曰聾、盲、爽、狂也。` **難得之貨令人行妨。**`難得之貨，塞人正路，故令人行妨也。`**是以聖人為腹不為目，故去彼取此。**`為腹者以物養己，為目者以物役己，故聖人不為目也。`
	【蘇】**五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽，**`視色聽音嘗味，其本皆出於性，方其有性而未有物也至矣。及目緣五色，耳緣五音，口緣五味，奪於所緣而忘其本，則雖見而實盲，雖聞而實聾，雖嘗而實爽也。`**馳騁田獵，令人心發狂；難得之貨，令人行妨。是以聖人為腹不為目，故去彼取此。**`聖人視色聽音嘗味，皆與人同。至於馳騁田獵，未嘗不為；而難得之貨，未嘗不用也。然人皆以為病，而聖人獨以為福，何也？聖人為腹而眾人為目，目貪而不能受，腹受而未嘗貪，故也。彼，物之自外至者也；此，性之凝於內者也。`
### 厭恥第十三（寵辱若驚）
<wen>【文】寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱？寵為上，辱為下。得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。何謂貴大患若身？吾所以有大患，為我有身，及我無身，吾有何患！故貴身於天下，若可託天下；愛以身為天下者，若可寄天下。</wen>
	【王】**寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚﹖寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。**`寵必有辱，榮必有患，驚辱等，榮患同也。為下，得寵辱榮患若驚，則不足以亂天下也。`**何謂貴大患若身﹖**`大患，榮寵之屬也。生之厚，必入死之地，故謂之大患也。人迷之於榮寵，返之於身，故曰大患若身也。`**吾所以有大患者，為吾有身，** `由有其身也。`**及吾無身，** `歸之自然也。`**吾有何患﹖故貴以身為天下，若可寄天下；**`無以易其身，故曰貴也。如此乃可以託天下也。`**愛以身為天下，若可託天下。**`無物可以損其身，故曰愛也。如此乃可以寄天下也，不以寵辱榮患損易其身，然後乃可以天下付之也。`
	【蘇】**寵辱若驚，貴大患若身。**`古之達人，驚寵如驚辱，知寵之為辱先也；貴身如貴大患，知身之為患本也。是以遺寵而辱不及，忘身而患不至。`**何謂寵辱？寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。**`所謂寵辱非兩物也，辱生於寵，而世不悟。以寵為上，而以辱為下者皆是也。若知辱生於寵，則寵顧為下矣。故古之達人，得寵若驚，失寵若驚，未嘗安寵而驚辱也。所謂若驚者，非實驚也，若驚而已。`**何謂貴大患若身？吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患？**`貴之為言難也。有身大患之本，而世之士難於履大患，不難於有其身。故聖人因其難於履患而教之以難於有身，知有身之為難，而大患去矣。性之於人，生不能加，死不能損，其大可以充塞天地，其精可以蹈水火，入金石，凡物莫能患也。然天下常患亡失本性，而惟身之為見，愛身之情篤，而物始能患之矣。生死疾病之變，攻之於內；寵辱得失之交，攖之於外，未有一物而非患也。夫惟達人知性之無壞，而身之非實，忽然忘身而天下之患盡去，然後可以涉世而無累矣。`**故貴以身為天下者，則可寄於天下；愛以身為天下者，乃可託於天下。**`人之所以騖於權利，溺於富貴，犯難而不悔者，將以厚其身耳。今也祿之以天下，而重以身任之，則其忘身也至矣。如此而以天下予之，雖天下之大不能患之矣。`
### 贊玄第十四（視之不見）
<wen>【文】視之不見名曰夷；聽之不聞名曰希；博之不得名曰微。此三者不可致詰，故混而為一。其上不皦，其下不昧。繩繩不可名，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂忽恍。迎不見其首，隨不見其後。執古之道，以御今之有。能知古始，是謂道紀。</wen>
	【王】**視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微。此三者，不可致詰，故混而為一。**`無狀無象，無聲無響，故能無所不通，無所不往，不得而知，更以我耳目體，不知為名，故不可致詰，混而為一也。`**其上不皦，其下不昧。繩繩不可名，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，**`欲言無邪，而物由以成。欲言有邪，而不見其形，故曰，無狀之狀，無物之象也。`**是謂惚恍。**`不可得而定也。`**迎之不見其首，隨之不見其後。執古之道，以御今之有。**`有，有其事。能知古始，是謂道紀。無形無名者，萬物之宗也。雖今古不同，時移俗易，故莫不由乎此，以成其治者也。故可執古之道，以御今之有，上古雖遠，其道存焉，故雖在，今可以知古始也。`
	【蘇】**視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致詰，故混而為一。**`視之而見者色也，所以見色者不可見也；聽之而聞者聲也，所以聞聲者不可聞也；搏之而得者觸也，所以得觸者不可得也。此三者雖智者莫能詰也，要必混而歸於一而可耳。所謂一者性也，三者性之用也。人始有性而已，及其與物搆，然後分裂四出，為視為聽為觸。日用而不知反其本，非復混而為一，則日遠矣。若推廣之，則佛氏所謂六入皆然矣。《首楞嚴》有云：反流全一，六用不行，此之謂也。`**其上不皦，其下不昧。**`物之有形者，皆麗於陰陽，故上皦下昧，不可逃也。道雖在上而不皦，雖在下而不昧，難以形數推也。`**繩繩兮不可名，復歸於無物。**`繩繩，運而不絕也。人見其運而不絕，則以為有物矣，不知為卒歸於無也。`**是謂無狀之狀，無象之象，是謂惚恍。**`狀其著也。象其微也。無狀之狀，無象之象，皆非無也。有無不可名，故謂之惚恍。`**迎之不見其首，隨之不見其後。**`道無所不在，故無前後可見。`**執古之道以御今之有，能知古始，是謂道紀。**`古者物之所從生也，有者物之今，則無者物之古也。執其所從生，則進退疾徐在我矣。`
### 顯德第十五（善為士）
<wen>【文】古之善為士者，微妙玄通，深不可識。夫唯不可識，故強為之容：豫兮若冬涉川，猶兮若畏四鄰，儼兮其若客，渙兮若冰之將釋，敦兮其若樸，渾若濁，曠若谷。孰能濁以靜之徐清，安以動之徐生。保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能弊而新成。</wen>
	【王】**古之善為道者，微妙玄通，深不可識。夫唯不可識，故強為之容﹕豫兮若冬涉川，**`冬之涉川，豫然若欲度，若不欲度，其情不可得見之貌也。猶兮若畏四鄰，四鄰合攻，中央之主，猶然不知所趣曏者也。上德之人，其端兆不可睹，德趣不可見，亦猶此也。`**儼兮其若客，渙兮若冰之將釋，敦兮其若樸，曠兮其若谷，渾兮其若濁。**`凡此諸若，皆言其容，象不可得而形名也。`**孰能濁以靜之徐清﹖孰能安以久動之徐生﹖**`夫晦以理物則得明，濁以靜物則得清，安以動物則得生，此自然之道也。孰能者，言其難也。徐者，詳慎也。`**保此道者不欲盈，**`盈必溢也。`**夫唯不盈，故能蔽而新成。**`蔽，覆蓋也。`
	【蘇】**古之善為士者，微妙玄通，深不可識。**`粗盡而微，微極而妙，妙極而玄，玄則無所不通，而深不可識矣。`**夫惟不可識，故強為之容，豫若冬涉川。**`戒而後動曰豫，其所欲為，猶迫而後應，豫然若冬涉川，逡巡如不得已也。`**猶若畏四鄰，**`疑而不行曰猶，其所不欲，遲而難之，猶然如畏四鄰之見之也。`**儼若容，**`無所不敬，未嘗惰也。`**渙若冰將釋，**`知萬物之出於妄，未嘗有所留也。`**敦兮其若樸，**`人偽已盡，復其性也。`**曠兮其若谷，**`虛而無所不受也。`**渾兮其若濁。**`和其光，同其塵，不與物異也。`**孰能濁以靜之徐清，孰能安以久動之徐生。**`世俗之士以物汨性，則濁而不復清。枯槁之士以定滅性，則安而不復生。今知濁之亂性也，則靜之，靜之而徐自清矣。知滅性之非道也，則動之，動之而徐自生矣。易曰寂然不動，感而遂通天下之故。今所謂動者，亦若是耳。`**保此道者不欲盈。**`盈生於極，濁而不能清，安而不能生，所以盈也。`**夫惟不盈，故能弊不新成。**`物未有不弊者也。夫惟不盈，故其弊不待新成而自去。`
### 歸根第十六（致虛極）
<wen>【文】致虛極，守靜篤。萬物並作，吾以觀其復。夫物云云，各歸其根。歸根曰靜，靜曰覆命，覆命曰常，知常曰明。不知常，忘作，兇。知常容，容能公，公能王，王能天，天能道，道能久，沒身不殆。</wen>
	【王】**致虛極，守靜篤。**`言致虛，物之極篤；守靜，物之真正也。`**萬物並作，**`動作生長。`**吾以觀復。**`以虛靜觀其反覆。凡有起於虛，動起於靜，故萬物雖並動作，卒復歸於虛靜，是物之極篤也。`**夫物芸芸，各復歸其根。**`各反其所始也。`**歸根曰靜，是曰覆命。覆命曰常，**`歸根則靜，故曰靜。靜則覆命，故曰覆命也。覆命則得性命之常，故曰常也。`**知常曰明。不知常，妄作兇。**`常之為物，不偏不彰，無皦昧之狀，溫涼之象，故曰知常曰明也。唯此復乃能包通萬物，無所不容，失此以往，則邪入乎分，則物離其分，故曰不知常，則妄作兇也。`**知常容，**`無所不包通也。`**容乃公，**`無所不包通，則乃至於蕩然公平也。`**公乃王，**`蕩然公平，則乃至於無所不周普也。`**王乃天，**`無所不周普，則乃至於同乎天也。`**天乃道，**`與天合德，體道大通，則乃至於極虛無也。`**道乃久，**`窮極虛無，得道之常，則乃至於不有極也。`**沒身不殆。**`無之為物，水火不能害，金石不能殘。用之於心則虎兕無所投其齒角，兵戈無所容其鋒刃，何危殆之有乎。`
	【蘇】**致虛極，守靜篤。**`致虛不極，則有未亡也。守靜不篤，則動未亡也。丘山雖去，而微塵未盡，未為極與篤也。蓋致虛存虛，猶未離有，守靜存靜，猶陷於動，而況於他乎？不極不篤，而責虛靜之用難已。`**萬物並作，吾以觀其復。**`虛極篤靜以觀萬物之變，然後不為變之所亂。知凡作之未有不復也，苟吾方且與萬物皆作，則不足以知之矣。`**夫物芸芸，各復歸其根。**`萬物皆作於性，皆復於性，譬如華葉之生於根而歸於根，濤瀾之生於水而歸於水。`**歸根日靜，**`苟未能自復於性，雖止動息念以求靜，非靜也。故惟歸根然後為靜。`**靜曰覆命，**`命者性之妙也。性可言，至於命則不可言矣。易曰：窮理盡性，以至於命。聖人之學道，必始於窮理，中於儘性，終於覆命。仁義禮樂，聖人之所以接物也，而仁義禮樂之用，必有所以然者。不知其所以然而為之，世俗之士也。知其所以然而後行之，君子也。此之謂窮理。雖然，盡心以窮理而後得之，不求則不得也。事物日搆於前，必求而後能應，則其為力也勞，而為功也少。聖人外不為物所蔽，其性湛然，不勉而中，不思而得，物至而能應，此之謂儘性。雖然，此吾性也，猶有物我之辨焉，則幾於妄矣。君之命曰命，天之命曰命，以性接物而不知其為我，是以寄之命也。此之謂覆命。`**覆命曰常，**`方其作也，雖天地山河之大，未有不變壞。不常者惟復於性，而後湛然常存矣。`**知常曰明。**`不以復性為明，則皆世俗之智，雖自謂明，非明也。`**不知常，妄作兇。**`不知復性，則緣物而動，無作而非兇，雖得於一時而失之遠矣。`**知常容，**`方迷於妄，則自是而非，彼物皆吾敵，吾何以容？苟知其皆妄，則雖仇讎，猶將哀而憐之，何所不容哉。`**容乃公，**`無所不容，則彼我之情盡，而尚誰私乎？`**公乃王，**`無所不公，則天下將往而歸之矣。`**王乃天，**`無所不懷，雖天何以加之。`**天乃道，**`天猶有形，至於道則極矣，然而雖道亦不能復進於此矣。`**道乃久，沒身不殆。**
### 淳風第十七（太上）
<wen>【文】太上，下知有之；其次，親之豫之；其次，畏之侮之。信不足，有不信！由其貴言。成功事遂，百姓謂我自然。</wen>
	【王】**太上，下知有之，其次親而譽之，**`不能以無為居事，不言為教，立善行施，使下得親而譽之也。`**其次畏之，不**`能復以恩仁令物，而賴威權也。`**其次侮之。**`不能法以正齊民，而以智治國，下知避之，其令不從，故曰，侮之也。`**信不足焉，有不信焉。**`夫御體失性則疾病生，輔物失真則疵釁作。信不足焉，則有不信，此自然之道也。已處不足，非智之所齊也。`**悠兮其貴言，功成事遂，百姓皆謂我自然。**`自然，其端兆不可得而見也，其意趣不可得而睹也，無物可以易其言，言必有應，故曰，悠兮其貴言也。居無為之事，行不言之教，不以形立物，故功成事遂，而百姓不知其所以然也。`
	【蘇】**太上下知有之。**`以道化育天下而未嘗治之，民不知其所以然，故亦知有之而已。`**其次親之譽之；**`以仁義治天下，其德可懷，其功可見，故民得而親譽之。其名雖美，而厚薄自是始矣。`**其次畏之其次侮之。**`以政齊民，民非不畏也，然力之所不及，則侮之矣。`**故信不足，焉有不信，**`吾誠自信，則以道御天下足矣。唯不自信，以加之仁義而重之刑政，而民始不信。`**猶兮其貴言。功成事遂，百姓謂我自然。**`聖人自信有餘，其於言也，猶然貴之。不輕出諸口而民信之矣。及其功成事遂也，則民日遷善遠罪而不自知也。`
### 俗薄第十八（大道廢）
<wen>【文】大道廢，有人義。智慧出，有大偽。六親不和，有孝慈。國家昏亂，有忠臣。</wen>
	【王】**大道廢，有仁義；**`失無為之事，更以施慧立善道，進物也。`**智慧出，有大偽；**`行術用明，以察奸偽；趣睹形見，物知避之。故智慧出則大偽生也。`**六親不和，有孝慈；國家昏亂，有忠臣。**`甚美之名生於大惡，所謂美惡同門。六親，父子兄弟夫婦也。若六親自和，國家自治，則孝慈忠臣不知其所在矣。魚相忘於江湖之道，則相濡之德生也。`
	【蘇】**大道廢，有仁義。**`大道之隆也，仁義行於其中而民不知。大道廢而後仁義見矣。`**智慧出，有大偽。**`世不知道之足以統御萬物也，而以智慧加之，於是民始以偽報之矣。`**六親不和有孝慈，國家昏亂有忠臣。**`六親方和，孰非孝慈？國家方治，孰非忠臣？堯非不孝也，而獨稱舜，無瞽瞍也。伊尹周公非不忠也，而獨稱龍逢比干，無桀紂也。涸澤之魚，相呴以沬，相濡以溼，不如相忘於江湖。`
### 還淳第十九（絕聖棄智）
<wen>【文】絕聖棄智，民利百倍；絕仁棄義，民復孝慈；絕巧棄利，盜賊無有。此三者，為文不足，故令有所屬。見素抱樸，少私寡慾。</wen>
	【王】**絕聖棄智，民利百倍；絕仁棄義，民復孝慈；絕巧棄利，盜賊無有。此三者以為文不足，故令有所屬。見素抱樸，少私寡慾。**`聖智，才之善也。仁義，人之善也。巧利，用之善也。而直雲絕，文甚不足，不令之有所屬，無以見其指，故曰，此三者以為文而未足，故令人有所屬，屬之於素樸寡慾。`
	【蘇】**絕聖棄智，民利百倍；**`非聖智不足以知道，使聖智為天下，其有不以道御物者乎？然世之人，不足以知聖智之本而見其末，以為巧勝物者也，於是馳騁於其末流，而民始不勝害矣。故絕聖棄智，民利百倍。`**絕仁棄義，民復孝慈；**`未有仁而遺其親者也，未有義而後其君者也，仁義所以為孝慈矣。然及其衰也，竊仁義之名以要利於世，於是子有違父而父有虐子，此則仁義之跡為之也。故絕仁棄義，則民復孝慈。`**絕巧棄利，盜賊無有。**`巧所以便事也，利所以濟物也，二者非以為盜，而盜賊不得則不行。故絕巧棄利，盜賊無有也。`**此三者以為文不足，故令有所屬。見素抱樸，少私寡慾。**`世之貴此三者，以為天下之不安，由文之不足故也。是或屬之聖知，或屬之仁義，或屬之巧利，蓋將以文治之也。然而天下益以不安，曷不反其本乎？見素抱樸，少私寡慾，而天下各復其性，雖有三者無所用之矣。故曰我無為而民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我無慾而民自樸。此則聖智之大，仁義之至，巧利之極也。然孔子以仁義禮樂治天下，老子絕而棄之，或者以為不同。易曰：形而上者謂之道，形而下者謂之器。孔子之慮後世也深，故示人以器而晦其道，使中人以下守其器，不為道之所眩，以不失為君子，而中人以上，自是以上達也。老子則不然，志於明道而急於開人心，故示人以道而薄於器。唯學者惟器之知，則道隱矣，故絕仁義，棄禮樂以明道。夫道不可言，可言皆其似者也。達者因偽以識真，而昧者執似以陷於大過。故後世執老子之言以亂天下者有之，而學孔子者無大過。因老子之言以達道者不少，而求之於孔子者，常苦其無所從入。二聖人者皆不得已也，全於此必略於彼矣。`
### 異俗第二十（絕學無憂）
<wen>【文】絕學無憂。唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去何若？人之所畏，不可不畏。荒兮其未央哉！眾人熙熙，若享太牢，若春登臺。我魄未兆，若嬰兒未孩。乘乘無所歸！眾人皆有餘，我獨若遺。我愚人之心，純純。俗人昭昭，我獨若昏。俗人察察，我獨悶悶。淡若海，漂無所止。眾人皆有已，我獨頑似鄙。我獨異於人，而貴食母。</wen>
	【王】**絕學無憂，唯之與阿，相去幾何﹖善之與惡，相去若何﹖人之所畏，不可不畏。**`下篇，為學者日益，為道者日損。然則學求益所能，而進其智者也，若將無慾而足，何求於益。不知而中，何求於進。夫燕雀有匹，鳩鴿有仇，寒鄉之民，必知旃裘，自然已足，益之則憂。故續鳧之足，何異截鶴之頸，畏譽而進，何異畏刑。唯阿美惡，相去若何？故人之所畏，吾亦異焉，未敢恃之以為用也。`**荒兮其未央哉﹗**`嘆與俗相返之遠也。`**眾人熙熙，如享太牢，如春登臺。**`眾人迷於美進，惑於榮利，欲進心競，故熙熙如享太牢，如春登臺也。`**我獨泊兮其未兆，如嬰兒之未孩；**`言我廓然，無形之可名，無兆之可舉，如嬰兒之未能孩也。`**儽儽兮，若無所歸。**`若無所宅。`**眾人皆有餘，而我獨若遺。**`眾人無不有懷有志，盈溢胸心，故曰，皆有餘也。我獨廓然，無為無慾，若遺失之也。`**我愚人之心也哉﹗**`絕愚之人，心無所別析，意無所美惡，猶然其情不可睹，我頹然若此也。`**沌沌兮，**`無所別析，不可為名。`**俗人昭昭，**`耀其光也。`**我獨若昏。俗人察察，**`分別別析也。`**我獨悶悶。澹兮其若海，**`情不可睹。`**飂兮若無止。**`無所繫縶。`**眾人皆有以，**`以，用也。皆欲有所施用也。`**而我獨頑似鄙。**`無所欲為，悶悶昏昏，若無所識，故曰，頑且鄙也。`**我獨異於人，而貴食母。**`食母，生之本也。人者皆棄生民之本，貴末飾之華，故曰，我獨欲異於人。`
	【蘇】**絕學無憂。**`為學日益，為道日損，不知性命之正而以學求益，增所未聞，積之不已。而無以一之，則以圓害方，以直害曲，其中紛然不勝其憂矣。患夫學者之至此，故曰絕學無憂。若夫聖人未嘗不學，而以道為主，不學而不少，多學而不亂，廓然無憂，安用絕學邪？`**唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去何若？**`學者溺於所聞而無以一之，則唯之為恭，阿之為慢，不可同日言矣，而況夫善惡之相反乎？夫惟聖人，知萬物同出於性而皆成於妄，如畫馬牛，如刻虎彘，皆非其實，泯焉無是非同異之辨，孰知其相去幾何哉？苟知此矣，則萬物並育而不相害，道並行而不相悖，無足怪矣。`**人之所畏，不可不畏。**`聖人均彼我，一同異，其心無所復留，然豈以是忽遺世法，犯分亂理而不顧哉？人之所畏，吾亦畏之；人之所為，吾亦為之。雖列於君臣父子之間，行於禮樂刑政之域，而天下不知其異也。其所以不攖於物者惟心而已。`**荒兮其未央哉。**`人皆狥其所知，故介然不出畦畛。聖人兼涉有無，無入而不可，則荒兮其未可央也。`**眾人熙熙，如享太牢，如春登臺，我獨泊兮其未兆，如嬰兒之未孩，**`人各溺於所好，其美如享太牢，其樂如春登臺，囂然從之而不知其非。唯聖人深究其妄，遇之泊然不動，如嬰兒之未能孩也。`**乘乘兮若無所歸。**`乘萬物之理而不自私，故若無所歸。`**眾人皆有餘，而我獨若遺。**`眾人守其所知，各自以為有餘。聖人包舉萬物而不主於一，超然其若遺也。`**我愚人之心也哉，沌沌兮。**`沌沌若愚而非愚也。`**俗人昭昭，我獨若昏；俗人察察，我獨悶悶。**`世俗以分別為智，聖人知群妄之不足辨也，故其外若昏，其中若悶。`**忽兮若海，漂兮若無所止。**`忽然若海，不見其津涯。漂然無定，不見其止宿。`**眾人皆有以，我獨頑鄙，**`人各有能，故世皆得而用之。聖人才全德備，若無所施，故疑於頑鄙。`**我獨異於人而貴食母。**`道者萬物之母。眾人狥物忘道，而聖人脫遺萬物，以道為宗，譬如嬰兒無所雜食，食於母而已。`
### 虛心第二十一（孔得之容）
<wen>【文】孔得之容，唯道是從。道之為物，唯恍唯忽。忽恍中有象，恍忽中有物。窈冥中有精，其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以閱眾甫。吾何以知眾甫之狀然？以此。</wen>
	【王】**孔德之容，惟道是從。**`孔，空也，惟以空為德，然後乃能動作從道。`**道之為物，惟恍惟惚。**`恍惚無形，不繫之嘆。`**惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。**`以無形始物，不繫成物，萬物以始以成，而不知其所以然，故曰，恍兮惚兮，其中有象也。`**窈兮冥兮，其中有精；**`窈、冥，深遠之嘆，深遠不可得而見。然而萬物由之，其可得見，以定其真。故曰，窈兮冥兮，其中有精也。`**其精甚真，其中有信。**`信，信驗也。物反窈冥，則真精之極得，萬物之性定。故曰，其精甚真，其中有信也。`**自今及古，其名不去，**`至真之極，不可得名，無名則是其名也。自古及今，無不由此而成，故曰，自古及今，其名不去也。以閱眾甫。眾甫，物之始也。以無名說萬物始也。`**吾何以知眾甫之狀哉﹖以此。**`此上之所云也。言吾何以知萬物之始於無哉，以此知之也。`
	【蘇】**孔德之容，惟道是從。**`道無形也，及其運而為德，則有容矣，故德者道之見。自是推之，則眾有之容，皆道之見於物者也。`**道之為物，惟恍惟惚。惚兮恍，其中有象；恍兮惚，其中有物。**`道非有無，故以恍惚言之。然極其運而成象，著而成物，未有不出於惚恍者也。`**窈兮冥兮，其中有精。**`方有無之未定，惚恍而不可見。及夫有無之交，則見其窈冥深眇，雖未成形，而精存乎其中矣。`**其精甚真，其中有信。**`物至於成形，則真偽雜矣，方其有精，不容偽也。真偽既雜，自一而為二，自二而為三，紛然錯出，不可覆信矣。方其有精，不吾欺也。`**自古及今，其名不去，以閱眾甫。**`古今雖異而道則不去，故以不去名之。惟未嘗去，故能以閱眾有之變也。甫，美也，雖萬物之美不免於變也。`**吾何以知眾甫之然哉以此。**`聖人之所以知萬物之所以然者，以能體道而不去故也。`
### 益謙第二十二（曲則全）
<wen>【文】曲則全，枉則正；窪則盈，弊則新；少則得，多則或。是以聖人抱一為天下式。不自見，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故長。夫唯不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂“曲則全”，豈虛語？故成全而歸之。</wen>
	【王】**曲則全，**`不自見其明則全也。`**枉則直，**`不自是則其是彰也。`**窪則盈，**`不自伐則其功有也。`**敝則新，**`不自矜則其德長也。`**少則得，多則惑。**`自然之道亦猶樹也，轉多轉遠其根，轉少轉得其本。多則遠其真，故曰惑也；少則得其本，故曰得也。`**是以聖人抱一為天下式。**`一，少之極也。式，猶則之也。`**不自見故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故長。夫唯不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂曲則全者，豈虛言哉﹗誠全而歸之。**
	【蘇】**曲則全，**`聖人動必循理，理之所在或直或曲，要於通而已。通故與物不迕，不迕故全也。`**枉則直，**`直而非理，則非直也。循理雖枉而天下之至直也。`**窪則盈，**`眾之所歸者下也，雖欲不盈，不可得矣。`**弊則新，**`昭昭察察，非道也。悶悶，若將弊矣，而日新之所自出也。`**少則得，**`道一而已，得一則無下得矣。`**多則惑矣。**`多學而無以一之，則惑矣。`**是以聖人抱一，為天下式。**`抱一者，復性者也。蓋曲則全，枉則直，窪則盈，弊則新，少則得，多則惑，皆抱一之餘也，故以抱一終之。`**不自見故明；**`目不自見，故能見物；鏡不自照，故能照物。如使自見自照，則自為之不暇，而何暇及物哉。`**不自是故彰；不自伐故有功；不自矜故長。夫惟不爭，故天下莫能與之爭。**`不自見，不自是，不自伐，不自矜，皆不爭之餘也，故以不爭終之。`**古之所謂曲則全者，豈虛言哉，誠全而歸之。**`世以直為是，以曲為非，將循理而行於世，則有不免於曲者矣，故終篇復言之曰：此豈虛言哉，誠全而歸之。夫所謂全者，非獨全身也，內以全身，外以全物，物我兼全而復於性，則其為直也大矣。`
### 虛無第二十三（希言自然）
<wen>【文】希言自然。飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此？天地。天地上不能久，而況於人？故從事而道者，道德之；同於德者，德德之；同於失者，道失之。信不足，有不信。</wen>
	【王】**希言自然。**`聽之不聞名曰希，下章言，道之出言，淡兮其無味也，視之不足見，聽之不足聞，然則無味不足聽之，言乃是自然之至言也。`**故飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此者﹖天地。天地尚不能久，而況於人乎﹖**`言暴疾美興不長也。`**故從事於道者同於道，**`從事，謂舉動，從事於道者也。道以無形無為成濟萬物，故從事於道者，以無為為君，不言為教，綿綿若存而物得其真，與道同體，故曰同於道。`**德者同於德，**`德，少也，少則得，故曰得也。行得則與得同體，故曰，同於得也。`**失者同於失。**`失，累多也，累多則失，故曰失也。行失則與失同體，故曰，同於失也。`**同於道者，道亦樂得之；同於德者，德亦樂得之；同於失者，失亦樂得之。**`言隨行其所，故同而應之。`**信不足焉，有不信焉。**`忠信不足於下，焉有不信也。`
	【蘇】**希言自然。**`言出於自然，則簡而中；非其自然而強言之，則煩而難信矣。故曰道之出口，淡乎其無味，視之不足見，聽之不足聞，用之不可既。此所謂希言矣。`**飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此者天地。天地尚不能久，而況於人乎？**`陰陽不爭，風雨時至，不疾不徐，盡其勢之所至而後止。若夫陽亢於上，陰伏於下，否而不得洩，於是為飄風暴雨，若將不勝，然其勢不能以終日。古之聖人，言出於希，行出於夷，皆因其自然，故久而不窮。世或厭之，以為不若詭辮之悅耳，怪行之驚世，不知其不能久也。`**故從事於道者，道者同於道，德者同於德，失者同於失。同於道者，道亦樂得之；同於德者，德亦樂得之；同於失者，失亦樂得之。**`孔子曰：苟志於仁矣，無惡也。志於仁猶若此，而況志於道者乎？夫苟從事於道矣，則其所謂合於道者得道，合於德者得德，不幸而失，雖失於所為，然必有得於道德矣。`**信不足，有不信。**`不知道者，信道不篤，因其失而疑之，於是益以不信。失惟知道，然後不以得失疑道也。`
### 苦恩第二十四（企者不久）
<wen>【文】企者不久，跨者不行，自見不明，自是不彰，自伐無功，自矜不長。其在道，曰餘食贅行，物或有惡之，故有道不處。</wen>
	【王】**企者不立，**`物尚進則失安，故曰，企者不立。`**跨者不行，自見者不明，自是者不彰，自伐者無功，自矜者不長。其在道也，曰餘食贅行。**`其唯於道而論之，若卻至之行，盛饌之餘也。本雖美，更可薉也。雖有功而自伐之，故更為疣贅者也。`**物或惡之，故有道者不處。**
	【蘇】**跂者不立，跨者不行。自見者不明，自是者不彰，自伐者無功，自矜者不長。**`人未有不能立且行者也，苟以立為未足，而加之以跂，以行為未足，而加之以跨，未有不喪失其行立者。彼其自見自是自矜自伐者，亦若是矣。`**其於道也，日餘食贅行。**`譬如飲食，適飽則已，有餘則病。譬如四體，適完則已，有贅則累。`**物或惡之，故有道者不處也。**
### 象元第二十五（有物混成）
<wen>【文】有物混成，先天地生，寂漠！獨立不改，周行不殆，可以為天下母。吾不知其名，字之曰道，吾強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰返。道大，天大，地大，王大。域中有四大，而王處一。人法地，地法天，天法道，道法自然。</wen>
	【王】**有物混成，先天地生。**`混然不可得而知，而萬物由之以成，故曰混成也。不知其誰之子，故先天地生。`**寂兮寥兮，獨立而不改，**`寂寥，無形體也。無物之匹，故曰獨立也。返化終始，不失其常，故曰不改也。`**周行而不殆，可以為天下母。**`周行無所不至而免殆，能生全大形也，故可以為天下母也。`**吾不知其名，**`名以定形，混成無形，不可得而定，故曰，不知其名也。`**字之曰道，**`夫名以定形，字以稱可，言道取於無物而不由也。是混成之中，可言之稱最大也。`**強為之名，曰大。**`吾所以字之曰道者，取其可言之稱最大也。責其字定之所由，則繫於大，大有系，則必有分，有分則失其極矣。故曰，強為之名曰大。`**大曰逝，**`逝，行也。不守一大體而已。周行無所不至，故曰逝也。`**逝曰遠，遠曰反。**`遠，極也。周無所不窮極，不偏於一。逝故曰遠也，不隨於所適，其體獨立，故曰反也。`**故道大，天大，地大，王亦大。**`天地之性，人為貴，而王是人之主也。雖不職大亦復為大與三匹，故曰，王亦大也。`**域中有四大，**`四大，道、天、地、王也。凡物有稱有名則非其極也，言道則有所由，有所由然後謂之為道，然則是道，稱中之大也，不若無稱之大也。無稱不可得而名曰域也，道天地王皆在乎無稱之內，故曰，域中有四大者也。`**而王居其一焉。**`處人主之大也`**。人法地，地法天，天法道，道法自然。**`法，謂法則也。人不違地，乃得全安，法地也。地不違天，乃得全載，法天也。天不違道，乃得全覆，法道也。道不違自然，乃得其性，法自然者。在方而法方，在圓而法圓，於自然無所違，自然者，無稱之言，窮極之辭也。用智不及無知，而形魄不及精象，精象不及無形，有儀不及無儀，故轉相法也。道順自然，天故資焉。天法於道，地故則焉。地法於天，人故象焉。所以為主其一之者，主也。`
	【蘇】**有物混成，先天地生。**`夫道非清非濁，非高非下，非去非來，非善非惡，混然而成體，其於人為性，故曰有物混成。此未有知其生者，蓋湛然常存，而天地生於其中耳。`**寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天下母。**`寂兮無聲，寥兮無形，獨立無匹而未嘗變，行於群有而未嘗殆，俯以化育萬物，則皆其母矣。`**吾不知其名，字之曰道，強為之名曰大。**`道本無名，聖人見萬物之無不由也，故字之曰道。見萬物之莫能加也，故強為之名曰大。然其實則無得而稱之也。`**大曰逝，逝曰遠，遠曰反。**`自大而求之，則逝而往矣。自往而求之，則遠不及矣。雖逝雖遠，然反而求之一心足矣。`**故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。**`由道言之，則雖天地與王，皆未足大也。然世之人，習知三者之大，而不信道之大也。故以實告之，人不若地，地不若天，天不若道，道不若自然。然使人一日復性，則此三者，人皆足以盡之矣。`
### 重德第二十六（重為輕根）
<wen>【文】重為輕根，靜為躁君。是以君子終日行，不離輜重，雖有榮觀，燕處超然。如何萬乘之主，以身輕天下？輕則失臣，躁則失君。</wen>
	【王】**重為輕根，靜為躁君。**`凡物輕不能載重，小不能鎮大。不行者使行，不動者制動，是以重必為輕根，靜必為躁君也`**。是以聖人終日行不離輜重。**`以重為本，故不離。`**雖有榮觀，燕處超然。**`不以經心也`**。奈何萬乘之主，而以身輕天下﹖輕則失本，躁則失君。**`輕不鎮重也，失本為喪身也，失君為失君位也。`
	【蘇】**重為輕根，靜為躁君。**`凡物輕不能載重，小不能鎮大，不行者使行，不動者制動，故輕以重為根，躁以靜為君。`**是以聖人終日行，不離輜重。雖有榮觀，燕處超然。**`行欲輕而不離輜重，榮觀雖樂而必有燕處，重靜之不可失如此。`**奈何萬乘之主，而以身輕天下。**`人主以身任天下，而輕其身，則不足以任天下矣。`**輕則失臣，躁則失君。**`輕與躁無施而可，然君輕，則臣知其不足賴。臣躁，則君知其志於利，故曰輕則失臣，躁則失君。`
### 巧用第二十七（善行）
<wen>【文】善行，無轍跡；善言，無瑕謫；善計，不用籌策；善閉，無關鍵不可開；善結，無繩約不可解。是以聖人常善救人，而無棄人；常善救物，而無棄物。是謂襲明。善人，不善人之師；不善人，善人之資。不貴其師，不愛其資，雖知大迷，此謂要妙。</wen>
	【王】**善行無轍跡，**`順自然而行，不造不始，故物得至而無轍跡也。`**善言無瑕謫；**`順物之性，不別不析，故無瑕謫可得其門也。`**善數不用籌策；**`因物之數不假形也。`**善閉無關楗而不可開，善結無繩約而不可解。**`因物自然，不設不施，故不用關楗繩約而不可開解也。此五者皆言不造不施，因物之性，不以形制物也。`**是以聖人常善救人，故無棄人；**`聖人不立形名以檢於物，不造進向以殊棄不肖，輔萬物之自然而不為始，故曰無棄人也。不尚賢能，則民不爭，不貴難得之貨，則民不為盜，不見可欲，則民心不亂。常使民心無慾無惑，則無棄人矣。`**常善救物，故無棄物，是謂襲明。故善人者，不善人之師；**`舉善以師不善，故謂之師矣。`**不善人者，善人之資。**`資，取也。善人以善齊不善，以善棄不善，故不善人善人之所取也。`**不貴其師，不愛其資，雖智大迷，**`雖有其智，自任其智，不因物，於其道必失。故曰，雖智大迷。`**是謂要妙。**
	【蘇】**善行無轍跡，**`乘理而行，故無跡。`**善言無瑕謫，**`時然後言，故言滿天下無口過。`**善計不用籌策，**`萬物之數，畢陳於前，不計而知，安用籌算。`**善閉無關楗而不可開，善結無繩約而不可解。**`全德之人，其於萬物如母之於子，雖縱之而不去，故無關而能閉，無繩而能約。`**是以聖人常善救人，故無棄人；常善救物，故無棄物，**`彼方執策以計，設關以閉，持繩以結，其力之所及者少矣。聖人之於人，非特容之，又善救之。我不棄人，而人安得不歸我乎？`**是謂襲明。**`救人於危難之中，非救之大者也。方其流轉生死，為物所蔽，而推吾至明以與之，使暗者皆明，如燈相傳相襲而不絕，則謂善救人矣。`**故善人，不善人之師；不善人者，善人之資。不貴其師，不愛其資。**`聖人無心於教，故不愛其資；天下無心於學，故不貴其師。聖人非獨吾忘天下，能使天下忘我故也。`**雖智大迷，是謂要妙。**`聖人之妙，雖智者有所不諭也。`
### 反樸第二十八（知其雄）
<wen>【文】知其雄，守其雌，為天下蹊。為天下蹊，常德不離，復歸於嬰兒。知其白，守其黑，為天下式。常得不忒，復歸於無極。知其榮，守其辱，為天下谷。為天下谷，常得乃足，復歸於樸。樸散為器，聖人用為官長。是以大制無割。</wen>
	【王】**知其雄，守其雌，為天下谿。為天下谿，常德不離，復歸於嬰兒。**`雄，先之屬；雌，後之屬也。知為天下之先也，必後也，是以聖人後其身而身先也。谿不求物而物自歸之，嬰兒不用智而合自然之智。`**知其白，守其黑，為天下式。**`式，模則也。`**為天下式，常德不忒，**`忒，差也。`**復歸於無極。**`不可窮也。`**知其榮，守其辱，為天下谷，常德乃足，復歸於樸。**`此三者，言常反終，後乃德全其所處也。下章雲，反者道之動也。功不可取，常處其母也。`**樸散則為器，聖人用之，則為官長，**`樸，真也。真散則百行出，殊類生，若器也。聖人因其分散，故為之立官長。以善為師，不善為資，移風易俗，復使歸於一也。`**故大制不割。**`大制者，以天下之心為心，故無割也。`
	【蘇】**知其雄，守其雌，為天下溪。為天下溪，常德不離，復歸於嬰兒。知其白，守其黑，為天下式。為天下式，常德不忒，復歸於無極。知其榮，守其辱，為天下谷。為天下谷，常德乃足，復歸於樸。**`雄雌，先後之及我者也。白黑，明暗之及我者也。榮辱，貴賤之及我者也。夫欲先而惡後，欲明而惡暗，欲貴而惡賤，物之情也。然而先後之及我，不若明暗之切；明暗之及我，不若貴賤之深。古之聖人，去妄以求復性，其性愈明，則其守愈下；其守愈下，則其德愈厚；其德愈厚，則其歸愈大。蓋不知而不為，不若知而不為之至也。知其雄，守其雌，知性者也。知性而爭心止，則天下之爭先者，皆將歸之，如水之赴溪，莫有去者。雖然，譬如嬰兒能受而未能用也，故曰復歸於嬰兒。知其白，守其黑，見性者也。居暗而視明，天下之明者，皆不能以形逃也，故眾明則之以為法，雖應萬物，而法未嘗差，用未嘗窮也，故曰復歸於無極。知其榮，守其辱，復性者也。諸妄已盡，處辱而無恨，曠兮如谷之虛，物來而應之，德足於此，純性而無雜矣，故曰復歸於樸。`**樸散則為器，聖人用之則為官長，故大制不割。**`聖人既歸於樸，復散樸而為器，以應萬物。譬如人君分政以立官長，亦因其勢之自然，雖制而非有所割裂也。`
### 無為第二十九（取天下）
<wen>【文】將欲取天下而為之，吾見其不得已。天下神器，不可為。為者敗之，執者失之。夫故物或行或隨，或噓或吹，或強或羸，或接或隳。是以聖人去甚，去奢，去泰。</wen>
	【王】**將欲取天下而為之，吾見其不得已。天下神器，**`神，無形無方也。器，合成也。無形以合，故謂之神器也。`**不可為也，為者敗之，執者失之。**`萬物以自然為性，故可因而不可為也。可通而不可執也。物有常性，而造為之，故必敗也。物有往來而執之，故必失矣。`**故物或行或隨，或歔或吹。或強或羸，或挫或隳。是以聖人去甚，去奢，去泰。**`凡此諸或，言物事逆順反覆，不施為執割也。聖人達自然之至，暢萬物之情，故因而不為，順而不施。除其所以迷，去其所以惑，故心不亂而物性自得之也。`
	【蘇】**將欲取天下而為之，吾見其不得已。**`聖人之有天下，非取之也，萬物歸之，不得已而受之。其治天下，非為之也，因萬物之自然，而除其害耳。若欲取而為之，則不可得之矣。`**天下神器，不可為也。為者敗之，執者失之。**`凡物皆不可為也。雖有百人之聚，不循其自然，而妄為之，必有齟齬不服者，而況天下乎？雖然，小物寡眾，猶有可以力取而智奪者，至於天下之大，有神主之，不待其自歸則叛，不聽其自治則亂矣。`**故物或行或隨，或響或吹，或強或羸，或載或隳。是以聖人去甚去奢去泰。**`陰陽相蕩，高下相傾，大小相使，或行於前，或隨於後，或呴而煖之，或吹而寒之，或益而強之，或損而羸之，或載而成之，或隳而毀之，皆物之自然而勢之不免者也。然世之愚人，私己而務得，乃欲拒而違之，其禍不覆則折。唯聖人則知其不可逆，順以待之，去其甚，去其奢，去其泰，使不至於過而傷物，而天下無患矣，此不為之至也。堯湯之於水旱，雖不能免，而終不至於敗者，由此故也。易之泰曰：後以裁成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。三陽在內，三陰在外，物之泰極矣。聖人懼其過而害生，故裁成而輔相之，使不至於過，此所謂去甚去奢去泰也。`
### 儉武第三十（作人主）
<wen>【文】以道作人主者，不以兵強天下，其事好還：師之所處，荊棘生。故善者果而已，不以取強。果而勿驕，果而勿矜，果而勿伐，果而不得以，是果而勿強。物牡則老，謂之非道，非道早已。</wen>
	【王】**以道佐人主者，不以兵強天下。**`以道佐人主，尚不可以兵強於天下，況人主躬於道者乎。`**其事好還。**`為始者務欲立功生事，而有道者務欲還反無為，故云，其事好還也。`**師之所處，荊棘生焉。大軍之後，必有凶年。**`言師兇害之物也。無有所濟，必有所傷，賊害人民，殘荒田畝，故曰荊棘生焉。`**善者果而已，不以取強。**`果，猶濟也。言善用師者，趣以濟難而已矣，不以兵力取強於天下也。`**果而勿矜，果而勿伐，果而勿驕。**`吾不以師道為尚，不得已而用，何矜驕之有也。`**果而不得已，果而勿強。**`言用兵雖趣功，果濟難，然時故不得已當複用者，但當以除暴亂，不遂用果以為強也。`**物壯則老，是謂不道，不道早已。**`壯，武力暴興，喻以兵強於天下者也。飄風不終朝，驟雨不終日，故暴興必不道早已也。`
	【蘇】**以道佐人主者，不以兵強天下，其事好還。**`聖人用兵，皆於出不得已。非不得已，而欲以強勝天下，雖或能勝，其禍必還報之。楚靈、齊愍、秦始皇、漢孝武，或以殺其身，或以禍子孫。人之所毒，鬼之所疾，未有得免之者也。`**師之所處，荊棘生焉。大軍之後，必有凶年。**`兵之所在，民事廢，故田不修。用兵之後，殺氣勝，故年穀傷。凡兵皆然，而況以兵強者耶？`**善者果而已，不敢以取強。**`果決也。德所不能綏，政所不能服，不得已而後以兵決之耳。`**果而勿矜，果而勿伐，果而勿驕，果而不得已，果而勿強。**`勿矜勿伐勿驕不得已，四者所以為勿強也。`**物壯則老，是謂不道，不道早已。**`壯之必老，物無不然者。唯有道者，成而若缺，盈而若衝。未嘗壯，故未嘗老，未嘗死。以兵強天下，壯矣，能無老乎，無死乎。`
### 偃武第三十一（佳兵）
<wen>【文】夫佳兵者，不祥之器，物或惡之，故有道不處。君子居則貴左，用兵則貴右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬惔而上，故不美，若美之，是樂殺人。夫樂殺者，不可得意於天下。故吉事尚左，凶事尚右。是以偏將軍居左，上將軍居右。殺人眾多，以悲哀泣之；戰勝，以哀禮處之。</wen>
	【王】**夫兵者，不祥之器，物或惡之，故有道者不處。君子居則貴左，用兵則貴右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡為上。勝而不美，而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，則不可以得志於天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮處之。殺人之眾，以哀悲泣之，戰勝，以喪禮處之。**
	【蘇】**夫佳兵者，不祥之器，物或惡之，故有道者不處。**`以之濟難，而不以為常，是謂不處。`**君子居則貴左，用兵則貴右。兵者，不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡為上。勝而不美，而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，則不可以得志於天下矣。吉事尚左，凶事尚右，偏將軍居左，上將軍居右，言居上勢，則以喪禮處之。殺人眾多，以悲哀泣之。戰勝，以喪禮處之。**
### 聖德第三十二（道常無名）
<wen>【文】道常無名，樸雖小，天下不敢臣。王侯若能守，萬物將自賓。天地相合，以降甘露，人莫之令而自均。始制有名。名亦既有，天將知止。知止不殆。譬道在天下，猶川穀與江海。</wen>
	【王】**道常無名，樸雖小，天下莫能臣也。侯王若能守之，萬物將自賓。**`道無形不繫常，不可名，以無名為常。故曰道常無名也。樸之為物，以無為心也，亦無名，故將得道莫若守樸，夫智者可以能臣也，勇者可以武使也，巧者可以事役也，力者可以重任也，樸之為物，憒然不偏，近於無有，故曰，莫能臣也。抱朴無為，不以物累其真，不以欲害其神，則物自賓而道自得也。`**天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。**`言天地相合，則甘露不求而自降；我守其真性無為，則民不令而自均也。`**始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止所以不殆。**`始制，謂樸散始為官長之時也。始制官長，不可不立名分以定尊卑，故始制有名也，過此以往將爭錐刀之末，故曰，名亦既有，夫亦將知止也，遂任名以號物，則失治之母，故知止所以不殆也。`**譬道之在天下，猶川穀之於江海。**`川穀之以求江與海，非江海召之，不召不求而自歸者，世行道於天下者，不令而自均，不求而自得，故曰，猶川穀之與江海也。`
	【蘇】**道常無名。樸雖小，天下不敢臣。侯王若能守，萬物將自賓。**`樸，性也。道常無名，則性亦不可名矣。故其為物，舒之無所不在，而斂之不盈毫末，此所以雖小而不可臣也。故匹夫之賤，守之，則塵垢枇糠，足以陶鑄堯舜；而侯王之尊，不能守則萬物不賓矣。`**天地相合以降甘露，民莫之令而自均。**`衝氣升降，相合為一而降甘露，脗然被萬物，無不均遍。聖人體至道以應諸有，亦如露之無不及者，此所以能賓萬物也。`**始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止所以不殆。**`聖人散樸為器，因器制名，豈其徇名而忘樸，逐末而喪本哉？蓋亦知復於性，是以乘萬變而不殆也。`**譬道之在天下，猶川穀之與江海也。**`江海，水之鍾也。川穀，水之分也。道，萬物之宗也。萬物，道之末也，皆水也。故川穀歸其所鍾，皆道也，故萬物賓其所宗。`
### 辯德第三十三（知人者智）
<wen>【文】知人者智，自知者明。勝人有力，自勝者強。知足者富，強行有志。不失其所者久，死而不亡者壽。</wen>
	【王】**知人者智，自知者明。**`知人者，智而已矣，未若自知者超智之上也。`**勝人者有力，自勝者強。**`勝人者，有力而已矣，未若自勝者無物以損其力，用其智於人，未若用其智於己也。用其力於人，未若用其力於己也。明用於己，則物無避焉，力用於己，則物無改焉。`**知足者富。**`知足自不失，故富也。`**強行者有志。**`勤能行之，其志必獲，故曰強行者有志矣。`**不失其所者久。**`以明自察，量力而行，不失其所，必獲久長矣。`**死而不亡者壽。**`雖死而以為生之道，不亡乃得全其壽，身沒而道猶存，況身存而道不卒乎。`
	【蘇】**知人者智，自知者明。**`分別為知，蔽盡為明。分別之心未除，故止於知人而不能自知。蔽盡則無分別，故能自知而後可以及人也。`**勝人者有力，自勝者強。**`力能及人而不能及我，能克己復性，則非力之所及，故可謂之強也。`**知足者富。**`知足者所遇而足，則未嘗不富矣。雖有天下而常挾不足之心以處之，則是終身不能富也。`**強行者有志。**`不與物爭而自強不息，物莫能奪其志也。`**不失其所者久。**`物變無窮，而心未嘗失則久矣。`**死而不亡者壽。**`死生之變亦大矣；而其性湛然不亡，此古之至人能不生不死者也。`
### 任成第三十四（大道泛）
<wen>【文】大道泛，其可左右。萬物恃之以生而不辭，成功不名有。愛養萬物不為主，可名於大。是以聖人終不為大，故能成其大。</wen>
	【王】**大道氾兮，其可左右。**`言道氾濫，無所不適，可左右上下週旋而用，則無所不至也。`**萬物恃之而生而不辭，功成不名有。衣養萬物而不為主，常無慾，可名於小；**`萬物皆由道而生，既生而不知所由，故天下常無慾之時，萬物各得其所，若道無施於物，故名於小矣。`**萬物歸焉而不為主，可名為大。**`萬物皆歸之以生，而力使不知其所由，此不為小，故復可名於大矣`**。以其終不自為大，故能成其大。**`為大於其細，圖難於其易。`
	【蘇】**大道汜兮，其可左右。**`汜兮無可無不可，故左右上下週旋無不至也。`**萬物恃之以生而不辭，功成不名有。**`世有生物而不辭者必將名之以為已有。世有避物而不有者，必將辭物而不生。生而不辭，成而不有者，唯道而已。`**愛養萬物而不為主，常無慾，可名於小；萬物歸焉而不為主，可名為大。是以聖人終不為大，故能成其大。**`大而有為大之心，則小矣。`
### 仁德第三十五（執大象）
<wen>【文】執大象，天下往。往而不害，安平太。樂與餌，過客止。道出言，淡無味，視不足見，聽不足聞，用不可既。</wen>
	【王】**執大象，天下往。**`大象，天象之母也，不寒不溫不涼，故能包統萬物，無所犯傷，主若執之，則天下往也`**。往而不害，安平太。**`無形無識，不偏不彰，故萬物得往而不害妨也。`**樂與餌，過客止。道之出口，淡乎其無味，視之不足見，聽之不足聞，用之不可既。**`言道之深大，人聞道之言乃更不如樂與餌應時感悅人心也。樂與餌則能令過客止，而道之出言，淡然無味，視之不足見則不足以悅其目，聽之不足聞則不足以娛其耳，若無所中然乃用之不可窮極也。`
	【蘇】**執大象，天下往。**`道非有無，故謂之大象。苟其昭然有形，則有同有異。同者好之，異者惡之。好之則來，惡之則去，不足以使天下皆往矣。`**往而不害，安平泰。**`有好有惡，則有所利，有所害；好惡既盡，則其於萬物皆無害矣。故王者無不安，無不平，無不泰。`**樂與餌，過客止。道之出口，淡乎其無味，視之不足見，聽之不足聞，用之不可既。**`作樂設餌，以待來者，豈不足以止過客哉。然而樂闋餌盡，彼將捨之而去。若夫執大象以待天下，天下不知好之，而況得而惡之乎？雖無臭味形色聲音以悅人，而其用不可盡矣。`
### 微明第三十六（將欲翕之）
<wen>【文】將欲翕之，必故張之；將欲弱之，必故強之；將欲廢之，必固興之；將欲奪之，必固與之。是謂微明。柔勝剛，弱勝強。魚不可脫於淵，國有利器，不可示人。</wen>
	【王】**將欲歙之，必固張之；將欲弱之，必固強之；將欲廢之，必固興之；將欲奪之，必固與之。是謂微明。**`將欲除強梁，去暴亂，當以此四者。因物之性，令其自戮，不假刑為大，以除將物也，故曰微明也。足其張，令之足而又求其張，則眾所歙也，與其張之不足而改其求張者，愈益而已，反危。`**柔弱勝剛強。魚不可脫於淵，國之利器不可以示人。**`利器，利國之器也。唯因物之性，不假刑以理物，器不可睹，而物各得其所，則國之利器也。示人者，任刑也。刑以利國，則失矣。魚脫於淵則必見失矣。利國器而立刑以示人，亦必失也。`
	【蘇】**將欲噏之，必固張之；將欲弱之，必固強之；將欲廢之，必固興之；將欲奪之，必固與之，是謂微明。**`未嘗與之而遽奪，則勢有所不極，理有所不足。勢不極，則取之難，理不足，則物不服。然此幾於用智也，與管仲孫武何異？聖人之與世俗，其跡固有相似者也。聖人乘理，而世俗用智，乘理如醫藥，巧於應病，用智如商賈，巧於射利。`**柔勝剛，弱勝強。**`聖人知剛強之不足恃，故以柔弱自處。天下之剛強，方相傾相軋，而吾獨柔弱以待之。及其大者傷，小者死，而吾以不校，坐待其斃，此所謂勝也。雖然，聖人豈有意為此以勝物哉，知勢之自然而居其自然耳。`**魚不可脫於淵，國之利器，不可示人。**`魚之為物，非有爪牙之利，足以勝物也，方其託於深淵，雖強有力者莫能執之。及其脫淵而陸，則蠢然一物耳，何能為哉？聖人居於柔弱而剛強者莫能傷，非徒莫能傷也，又將以前制其後，此不亦天下之利器哉？魚惟脫於淵，然後人得制之。聖人惟處於柔弱而不厭，故終能服天下，此豈與眾人共之者哉？`
### 為政第三十七（道常）
<wen>【文】道常無為而無不為。侯王若能守，萬物將自化。化而欲作，吾將鎮之以無名之樸。無名之樸，亦將不欲。不欲以靜，天下將自正。</wen>
	【王】**道常無為**`順自然也。`**而無不為。**`萬物無不由為，以治以成也。`**侯王若能守之，萬物將自化。化而欲作，吾將鎮之以無名之樸。**`化而欲作，作欲成也。吾將鎮之無名之樸，不為主也。`**鎮之以無名之樸，夫亦將不欲。不欲以靜，天下將自定。**
	【蘇】**道常無為而無不為。**`無所不為，而無為之之意耳。`**侯王若能守，萬物將自化。化而欲作，吾將鎮之以無名之樸。**`聖人以無為化物，萬物化之，始於無為而漸至於作，譬如嬰兒之長，人偽日起。故三代之衰，人情之變，日以益甚，方其欲作，而上之人與天下皆靡，故其變至有不可勝言者。苟其方作而不為之動，終以無名之樸鎮之，庶幾可得而止也。`**無名之樸，亦將不欲，不欲以靜，天下將自定。**`聖人中無抱朴之念，外無抱朴之跡，故樸全而用大。苟欲樸之心尚存於胸中，則失之遠矣。`
## 下經（德經）

### 論德第三十八（上德不德）
<wen>【文】上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。上德無為而無以為，下德無為而有以為。上仁為之而無以為，上義為之而有以為。上禮為之而莫之應，則攘臂而仍之。故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚不處其薄，居其實不居其華。故去彼取此。</wen>
	【王】**上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。上德無為而無以為；下德為之而有以為。上仁為之而無以為；上義為之而有以為。上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之。故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚，不居其薄；處其實，不居其華。故去彼取此。**`德者，得也。常得而無喪，利而無害，故以德為名焉。何以得德？由乎道也。何以盡德？以無為用。以無為用則莫不載也，故物無焉，則無物不經，有焉，則不足以免其生。是以天地雖廣，以無為心。聖王雖大，以虛為主。故曰，以復而視，則天地之心見。至日而思之，則先王之至睹也。故滅其私而無其身，則四海莫不瞻，遠近莫不至。殊其己而有其心，則一體不能自全，肌骨不能相容，是以上德之人，唯道是用。不德其德，無執無用，故能有德而無不為，不求而得，不為而成，故雖有德而無德名也。下德求而得之，為而成之，則立善以治物，故德名有焉。求而得之必有失焉，為而成之必有敗焉，善名生則有不善應焉，故下德為之而有以為也。無以為者，無所偏為也。凡不能無為而為之者，皆下德也。仁義禮節是也，將明德之上下，輒舉下德以對上德，至於無以為，極下德下之量，上仁是也，足及於無以為而猶為之焉。為之而無以為，故有為，為之患矣。本在無為，母在無名，棄本舍母而適其子，功雖大焉，必有不濟。名雖美焉，偽亦必生。不能不為而成，不興而治，則乃為之，故有宏普博施仁愛之者，而愛之無所偏私，故上仁為之而無以為也。愛不能兼，則有抑抗正真而義理之者，忿枉祐直，助彼攻此物事而有以心為矣，故上義為之而有以為也。直不能篤則有遊飾修文，禮敬之者，尚好脩敬，校責往來，則不對之閒，忿怒生焉。故上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之。夫大之極也，其唯道乎，自此已往，豈足尊哉。故雖德盛業大，富而有萬物，猶各得其德，雖貴以無為用，不能捨無以為體也，不能捨無以為體則失其為大矣，所謂失道而後德也。以無為用，德其母，故能己不勞焉而物無不理。下此已往，則失用之母，不能無為而貴博施，不能博施而貴正直，不能正直而貴飾敬，所謂失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮也。夫禮也，所始首於忠信不篤，通簡不陽，責備於表，機微爭制，夫仁義發於內，為之猶偽，況務外飾而可久乎。故夫禮者，忠信之薄而亂之首也。前識者，前人而識也，即下德之倫也。竭其聰明以為前識，役其智力以營庶事，雖德其情，奸巧彌密，雖豐其譽，愈喪篤實。勞而事昏，務而治薉，雖竭聖智而民愈害。捨己任物，則無為而泰。守夫素樸，則不順典制，聽彼所獲，棄此所守，識道之華而愚之首，故茍得其為功之母，則萬物作焉而不辭也。萬事存焉而不勞也，用不以形，御不以名，故仁義可顯，禮敬可彰也。夫載之以大道，鎮之以為名，則物無所尚，志無所營，各任其貞，事用其誠，則仁德厚焉，行義正焉，禮敬清焉，棄其所載，舍其所生，用其成形，役其聰明，仁則誠焉，義其競焉，禮其爭焉，故仁德之厚，非用仁之所能也，行義之正，非用義之所成也。禮敬之清，非用禮之所濟也。載之以道，統之以母，故顯之而無所尚，彰之而無所競，用夫無名，故名以篤焉。用夫無形，故形以成焉。守母以存其子，崇本以舉其末，則形名俱有而邪不生。大美配天而華不作，故母不可遠，本不可失。仁義，母之所生，非可以為母。形器，匠之所成，非可以為匠也。舍其母而用其子，棄其本而適其末，名則有所分，形則有所止，雖極其大，必有不周，雖盛其美，必有憂患，功在為之，豈足處也。`
	【蘇】**上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。**`聖人從心所欲不逾矩，非有意於德而德自足。其下知德之貴，勉強以求不失，蓋僅自完耳，而何德之有？`**上德無為而無以為，下德為之而有以為。**`無為而有以為之，則猶有為也。唯無為而無以為者，可謂無為矣。其下非為不成，然猶有以為之，非徒作而無術者也。`**上仁為之而無以為，上義為之而有以為。**`仁義皆不免於為之矣，其所以異者，仁以無以為為勝，義以有以為為功耳。德有上下，而仁義有上無下何也？下德在仁義之間，而仁義之下者，不足復言故也。`**上禮為之而莫之應，則攘臂而仍之。**`自德以降而至於禮，聖人之所以齊民者，極矣。故為之而不應，則至於攘臂而強之；強之而又不應，於是刑罰興而甲兵起，則徒作而無術矣。`**故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄而亂之首。**`忠信而無禮，則忠信不見，禮立而忠信之美發越於外。君臣父子之間，夫婦朋友之際，其外燦然而中無餘矣。故順之則治，違之則亂，治亂之相去，其間不能以髮，故曰亂之首也。`**前識者道之華而愚之始。**`聖人玄覽萬物，是非得失，畢陳於前。如鑑之照形，無所不見，而孰為前後？世人視止於目，聽止於耳，思止於心，㝠行於萬物之間，役智以求識，而偶有見焉，雖自以為明，而不知至愚之自始也。`**是以大丈夫處其厚，不居其薄，處其實，不居其華，故去彼取此。**`世之鄙夫，樂其有得於下而忘其上，故喜薄而遺厚，採華而棄實，非大丈夫孰能去彼取此？`
### 法本第三十九（得一）
<wen>【文】昔之得一者：天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，侯王得一以為天下正。天無以清，將恐裂；地無以寧，將恐發；神無以靈，將恐歇；谷無以盈，將恐竭；萬物無以生，將恐滅；侯王無以貴高，將恐蹶。故貴以賤為本，高以下為基。是以侯王自謂孤、寡、不轂，此其以賤為本耶非？故致數車無車。不欲錄々如玉，落落如石。</wen>
	【王】**昔之得一者，**`昔，始也。一，數之始而物之極也。各是一物之生，所以為主也。物皆各得此一以成，既成而舍以居成，居成則失其母，故皆裂發歇竭滅蹶也。`**天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，侯王得一以為天下貞。其致之，**`各以其一致此清、寧、靈、盈、生、貞。`**天無以清將恐裂，**`用一以致清耳，非用清以清也。守一則清不失，用清則恐裂也。故為功之母，不可舍也。是以皆無用其功，恐喪其本也。`**地無以寧將恐發，神無以靈將恐歇，谷無以盈將恐竭，萬物無以生將恐滅，侯王無以貴高將恐蹶。故貴以賤為本，高以下為基。是以侯王自稱孤﹑寡﹑不穀。此非以賤為本邪﹖非乎﹖故致數輿無輿，不欲琭琭如玉，珞珞如石。**`清不能為清，盈不能為盈，皆有其母以存其形，故清不足貴，盈不足多，貴在其母，而母無貴形。貴乃以賤為本，高乃以下為基，故致數輿乃無輿也，玉石琭琭珞珞，體盡於形，故不欲也。`
	【蘇】**昔之得一者，天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，侯王得一以為天下貞。**`一，道也。物之所以得為物者，皆道也。天下之人，見物而忘道。天知其清而已，地知其寧而已，神知其靈而已，谷知其盈而已，萬物知其生而已，侯王知其為天下正而已。不知其所以得此者，皆道存焉耳。`**其致之一也，天無以清將恐裂，地無以寧將恐發，神無以靈將恐歇，谷無以盈將恐竭，萬物無以生將恐滅，侯王無以貞而貴高將恐蹶。**`致之言極也。天不得一未遽裂也，地不得一未遽發也，神不得一未遽歇也，谷不得一未遽竭也，萬物不得一未遽滅也，侯王不得一未遽蹶也，然其極必至於此耳。`**故貴以賤為本，高以下為基。**`天地之大，侯王之貴，皆一之政。夫一果何物也？視之不見，執之不得，則亦天下之至微也，此所謂賤且下也。`**是以侯王自謂孤寡不穀，此其以賤為本耶。非乎。**`昔之為此稱者，亦舉其本而遺其末耳。`**故致數車無車，不欲琭琭如玉，落落如石。**`輪輻蓋軫，衡軛轂轊，會而為車物物可數，而車不可數，然後知無有之為車，所謂無之以為用者也。然則天地將以大為天地耶？侯王將以貴為侯王耶？大與貴之中有一存焉，此其所以為天地侯王者，而莫或知之耳。故一處貴而非貴，處賤而非賤。非若玉之琭琭，貴而不能賤。石之落落，賤而不能貴也。`
### 去用第四十（反者道之動）
<wen>【文】反者道之動，弱者道之用。天下萬物生於有，有生於無。</wen>
	【王】**反者道之動，**`高以下為基，貴以賤為本，有以無為用，此其反也。動皆知其所無，則物通矣。故曰，反者道之動也。`**弱者道之用。**`柔弱同通，不可窮極。`**天下萬物生於有，有生於無。**`天下之物皆以有為生，有之所始，以無為本，將欲全有，必反於無也。`
	【蘇】**反者道之動，**`復性則靜矣，然其寂然不動，感而遂通天下之故，則動之所自起也。`**弱者道之用。**`道無形無聲，天下之弱者莫如道，然而天下之至強莫加焉，此其所以能用萬物也。`**天下之物生於有，有生於無。**`世不知靜之為動，弱之為強，故告之以物之所自生者。蓋天下之物，聞有母制子，未聞有以子制母者也。`
### 同異第四十一（上士聞道）
<wen>【文】上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。不笑不足以為道。故《建言》有之：明道若昧，進道若退，夷道若類，上德若谷，大白若辱，廣德若不足，建德若偷，質真若渝，大方無隅，大器晚成，大音希聲，大象無形。道隱無名。夫唯道，善貸且善。</wen>
	【王】**上士聞道，勤而行之；**`有志也。`**中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。不笑，不足以為道。故建言有之﹕**`建，猶立也。`**明道若昧，**`光而不耀。`**進道若退，**`後其身而身先，外其身而身存。`**夷道若纇，**`纇，也。大夷之道，因物之性，不執平以割物，其平不見，乃更反若纇也。`**上德若谷，**`不德其德，無所懷也。`**大白若辱，**`知其白，守其黑，大白然後乃得。`**廣德若不足，**`廣德不盈，廓然無形，不可滿也。建德若偷，偷，匹也。建德者，因物自然，不立不施，故若偷匹。`**質真若渝，**`質真者，不矜其真，故渝。`**大方無隅，**`方而不割，故無隅也。`**大器晚成，**`大器成天下不持全別，故必晚成也。`**大音希聲，**`聽之不聞名曰希，不可得聞之音也。有聲則有分，有分則不宮而商矣，分則不能統眾，故有聲者非大音也。`**大象無形，**`有形則有分，有分者不溫則炎，不炎則寒。故象而形者，非大象。`**道隱無名。夫唯道，善貸且成。**`凡此諸善，皆是道之所成也。在象則為大象，而大象無形。在音則為大音，而大音希聲。物以之成而不見其成形，故隱而無名也。貸之非唯供其乏而已，一貸之則足以永終其德，故曰善貸也。成之不如機匠之裁，無物而不濟其形，故曰善成。`
	【蘇】**上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。不笑不足以為道。**`道非形，不可見。非聲，不可聞。不先知萬物之妄，廓然無蔽，卓然有見，未免於不信也。故下士聞道，以為荒唐謬悠而笑之。中士聞道，與之存亡出沒而疑之。惟瞭然見之者，然後勤行服膺而不怠。孔子曰：語之而不惰者，其回也？與斯所謂上士也哉。`**建言有之：**`建，立也。古之立言者有是說，而老子取之下之所陳者是也。`**明道若昧，**`無所不照，而非察也。`**進道若退，**`若止不行，而天下之速者莫之或先也。`**夷道若類，**`或夷或類，所至則平，而未嘗削也。`**上德若谷，**`上德不德，如谷之虛也。`**大白若辱，**`使白而不受汙，此則不潔不屑之士，而非聖人也。`**廣德若不足，**`廣大而不可復加，則止於此而已，非廣也。`**建德若偷，**`因物之自然而無所立者，外若偷惰，而實建也。`**質真若渝，**`體性抱神，隨物變化，而不失其真者，外若渝也。`**大方無隅，**`全其大方，不小立圭角也。`**大器晚成，**`器大，不可近用也。`**大音希聲，**`非耳之所得聞也。`**大象無形，**`非目之所得見也。`**道隱無名。夫惟道，善貸且成。**`道之所遇，無所不見，凡此十二者，皆道之見於事者也。而道之大全則隱於無名，惟其所遇，推其有餘以貸不足，物之賴之以成者如此。`
### 道化第四十二（道生一）
<wen>【文】道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，衝氣以為和。人之所惡，惟孤、寡、不轂，而王公以為稱。故物或損之而益，或益之而損。人之所教，我亦教之：強梁者不得其死，吾當以為教父。</wen>
	【王】**道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，衝氣以為和。人之所惡，唯孤、寡、不穀，而王公以為稱。故物或損之而益，或益之而損。**`萬物萬形，其歸一也，何由致一，由於無也。由無乃一，一可謂無，已謂之一，豈得無言乎。有言有一，非二如何，有一有二，遂生乎三，從無之有，數盡乎斯，過此以往，非道之流，故萬物之生，吾知其主，雖有萬形，衝氣一焉。百姓有心，異國殊風，而得一者，王侯主焉。以一為主，一何可舍，愈多愈遠，損則近之，損之至盡，乃得其極。既謂之一，猶乃至三，況本不一而道可近乎，損之而益，豈虛言也。`**人之所教，我亦教之。**`我之非強使人從之也，而用夫自然，舉其至理，順之必吉，違之必兇。故人相教，違之自取其兇也，亦如我之教人，勿違之也。`**強梁者不得其死，吾將以為教父。**`強梁則必不得其死。人相教為強梁，則必如我之教人不當為強梁也。舉其強梁不得其死以教邪。若雲順吾教之必吉也，故得其違教之徒，適可以為教父也。`
	【蘇】**道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，衝氣以為和。**`夫道非一非二，及其與物為偶，道一而物不一，故以一名道，然而道則非一也。一與一為二，二與一為三，自是以往，而萬物生。雖有萬不同，而莫不負陰抱陽，衝氣以為和者，蓋物生於三，而三生於一，理之自然也。`**人之所惡，惟孤寡不穀，而王公以為稱。**`世之人不知萬物之所自生，莫不賤寡小而貴眾大。然王公之尊，而自稱孤寡不穀，古之達者，蓋已知之矣。`**物或損之而益，或益之而損。人之所教，亦我義教之。強梁者，不得其死。吾將以為教父。**`世以柔弱為損，強梁為益，不知其非也。故將使天下之教者，皆以此教之曰：不見強梁者之不得其死乎？強梁，妄之極也。人知強梁之不免於死，則知妄之不可為；知妄之不可為，而後可與語道矣。故日吾將以為教父。`
### 至柔第四十三
<wen>【文】天下之至柔，馳騁天下之至堅。無有入於無聞。是以知無為有益。不言之教，無為之益，天下希及之。</wen>
	【王】**天下之至柔，馳騁天下之至堅。**`氣無所不入，水無所不出於經。`**無有入無間，吾是以知無為之有益。**`虛無柔弱，無所不通，無有不可窮，至柔不可折，以此推之，故知無為之有益也。`**不言之教，無為之益，天下希及之。**
	【蘇】**天下之至柔，馳騁天下之至堅。無有入於無問，吾是以知無為之有益。**`以堅御堅，不折則碎；以柔御堅，柔亦不糜，堅亦不病。求之於物，則水是也。以有入有，捍不相受；以無入有，無未嘗勞，有未嘗覺。求之於物，則鬼神是也。是以聖人唯能無為，故能役使眾強，出入群有。`**不言之教，無為之益，天下希及之。**
### 名與身第四十四
<wen>【文】名與身熟親？身與貨熟多？得與亡熟病？是故甚愛必大費，多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以長久。</wen>
	【王】**名與身孰親﹖**`尚名好高，其身必疏。`**身與貨孰多﹖**`貪貨無厭，其身必少。`**得與亡孰病﹖**`得多利而亡其身，何者為病也。`**是故甚愛必大費，多藏必厚亡，**`甚愛不與物通，多藏不與物散，求之者多，攻之者眾，為物所病，故大費厚亡也。`**知足不辱，知止不殆，可以長久。**
	【蘇】**名與身孰親？身與貨孰多？**`先身而後名，貴身而賤貨，猶未為忘我也。夫忘我者，身且不有，而況於名與貨乎？然貴以身為天下，非忘我不能。故使天下知名之不足親，貨之不足多，而後知貴身，知貴身，而後知忘我，此老子之意也。`**得與亡孰病？**`不得者以亡為病，及其既得而息失，則病又有甚於亡者。惟齊有無，均得喪，而後無病也。`**是故甚愛必大費，多藏必厚亡。**`愛之甚，則幾可以求之者無所不為，能無費乎？藏之多，則攻之者叉眾，能無亡乎？`**知足不辱，知止不殆，可以長久。**
### 大成若缺第四十五
<wen>【文】大成若缺，其用不弊。大盈若衝，其用不窮。大直若屈，大巧若拙，大辯若訥。躁勝塞，靜勝熱，清靜以為天下正。</wen>
	【王】**大成若缺，其用不弊。**`隨物而成，不為一象，故若缺也。`**大盈若衝，其用不窮。**`大盈衝足，隨物而與，無所愛矜，故若衝也。`**大直若屈，**`隨物而直，直不在一，故若屈也。`**大巧若拙，**`大巧，因自然以成器，不造為異端，故若拙也。`**大辯若訥。**`大辯因物而言，己無所造，故若訥也。`**躁勝寒，靜勝熱。清靜為天下正。**`躁罷然後勝寒，靜無為以勝熱，以此推之，則清靜為天下正也。靜則全物之真，躁則犯物之性，故惟清靜乃得如上諸大也。`
	【蘇】**大成若缺，其用不弊；大盈若衝，其用不窮。**`天下以不缺為成，故成鈴有弊。以不虛為盈，故盈叉有窮。聖人要於大成而不恤其缺，期於大盈而不惡其衝，是以成而不弊，盈而不窮也。`**大直若屈，大巧若拙，大辯若訥。**`直而不屈，其直叉折；循理而行，雖曲而直。巧而不拙，其巧叉勞；付物自然，雖拙而巧。辮而不訥，其辮鈴窮；因理而言，雖訥而辮。`**躁勝寒，靜勝熱，清淨為天下正。**`成而不缺，盈而不衝，直而不屈，巧而不拙，辯而不訥，譬如躁之不能靜，靜之不能躁耳。夫躁能勝寒而不能勝熱，靜能勝熱而不能勝寒，皆滯於一偏，而非其正也。唯泊然清淨，不染於一，非成非缺，非盈非衝，非直非屈，非巧非拙，非辮非訥，而後無所不勝，可以為天下正矣。`
### 天下有道第四十六
<wen>【文】天下有道，卻走馬以糞；天下無道，戎馬生於郊。罪莫大於可欲，禍莫大於不知足，咎莫大於欲得。故知足之足，常足。</wen>
	【王】**天下有道，卻走馬以糞。**`天下有道，知足知止，無求於外，各修其內而已，故卻走馬以治田糞也。`**天下無道，戎馬生於郊。**`貪慾無厭，不修其內，各求於外，故戎馬生於郊也。`**禍莫大於不知足；咎莫大於欲得。故知足之足，常足矣。**
	【蘇】**天下有道，卻走馬以糞。**`天下各安其分，則不爭而自治，故卻走馬而糞田。`**天下無道，戎馬生於郊。罪莫大於可欲，禍莫大於不知足，咎莫大於欲得。**`以其可欲者示人，固有罪矣，而不足其足者，其禍又甚。所欲必得者，其咎最大。匹夫有一於身，患必及之。侯王而為是，則戎馬之所自起也。`**故知足之足，常足矣。**`知足者，所遇而足，故無不足也。`
### 不出戶第四十七
<wen>【文】不出戶，知天下；不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌近。是以聖人不行而知，不見而名，不為而成。</wen>
	【王】**不出戶，知天下；不窺牖，見天道。**`事有宗，而物有主，途雖殊而同歸也，慮雖百而其致一也。道有大常，理有大致，執古之道，可以御今，雖處於今，可以知古始，故不出戶，窺牖而可知也。`**其出彌遠，其知彌少。**`無在於一而求之於眾也，道視之不可見，聽之不可聞，搏之不可得，如其知之，不須出戶，若其不知，出愈遠愈迷也。`**是以聖人不行而知，不見而名，**`得物之致，故雖不行而慮可知也。識物之宗，故雖不見，而是非之理可得而名也。`**不為而成。**`明物之性，因之而已。故雖不為而使之成矣。`
	【蘇】**不出戶，知天下；不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌少。**`性之為體，充遍宇宙，無遠近古今之異。古之聖人，其所以不出戶牖而無所不知者，特其性全故耳。世之人為物所蔽，性分於耳目，內為身心之所紛亂，外為山河之所障塞，見不出視，聞不出聽，戶牖之微，能蔽而絕之，不知聖人復性而足，乃欲出而求之，是以彌遠而彌少也。`**是以聖人不行而知，不見而名，不為而成。**`性之所及，非特能知能名而已，蓋可以因物之自然，不勞而成之矣。`
### 為學日益第四十八
<wen>【文】為學日益，為道日損，損之又損之，以至於無為。無為無不為。取天下常以無事，及有其事，不足以取天下。</wen>
	【王】**為學日益，**`務欲進其所能，益其所習。`**為道日損。**`務欲反虛無也。`**損之又損，以至於無為。無為而無不為。**`有為則有所失，故無為乃無所不為也。`**取天下常以無事，**`動常因也。`**及其有事，**`自己造也。`**不足以取天下。**`失統本也。`
	【蘇】**為學日益，**`不知道而務學，聞見日多，而無以一之，未免為學者也。孔子曰：多聞，擇其善者而從之。多見而識之，知之次也。`**為道日損。**`苟一日知道，顧視萬物，無一非妄，去妄以求復性，而性實無幾。孔子謂子貢曰：賜也，女以予為多學而識之者歟？曰：然，非歟？曰：非也，予一以貫之。`**損之又損，以至於無為，無為而無不為。**`去妄以求復性，可謂損矣。而去妄之心猶存，及其兼忘此心，純性而無餘，然後無所不為，而不失於無為矣。`**取天下常以無事，及其有事，不足以取天下。**`人皆有欲取天下之心，故造事而求之，心見於外，而物惡之，故終不可得。聖人無為，故無事，其心見於外，而物安之，雖不取天下，而天下歸之矣。`
### 聖人無心第四十九
<wen>【文】聖人無心，以百姓心為心。善者吾善之，不善者吾亦善之，得善。信者吾信之，不信者吾亦信之，得信。聖人在天下，怵怵；為天下，渾其心。百姓皆注其耳目，聖人皆孩之。</wen>
	【王】**聖人無常心，以百姓心為心。**`動常因也。`**善者，吾善之；不善者，吾亦善之，**`各因其用則善不失也。`**德善。**`無棄人也。`**信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信。聖人在，天下歙歙，為天下渾其心，百姓皆注其耳目，**`各用聰明。`**聖人皆孩之。**`皆使和而無慾，如嬰兒也。夫天地設位，聖人成能，人謀鬼謀，百姓與能者，能者與之，資者取之，能大則大，資貴則貴，物有其宗，事有其主，如此則可冕疏充目而不懼於欺，黈纊塞耳而無戚於慢，又何為勞一身之聰明，以察百姓之情哉。夫以明察物，物亦競以其明應之，以不信察物，物亦競以其不信應之。夫天下之心，不必同其所應，不敢異則莫肯用其情矣。甚矣，害之大也，莫大於用其明矣，夫在智則人與之訟，在力則人與之爭，智不出於人而立乎訟地，則窮矣。力不出於人而立乎爭地，則危矣。未有能使人無用其智力乎己者也，如此則己以一敵人，而人以千萬敵己也。若乃多其法網，煩其刑罰，塞其徑路，攻其幽宅，則萬物失其自然，百姓喪其手足，鳥亂於上，魚亂於下，是以聖人之於天下，歙歙焉，心無所主也，為天下渾心焉，意無所適莫也。無所察焉，百姓何避，無所求焉，百姓何應，無避無應，則莫不用其情矣。人無為舍其所能而為其所不能，舍其所長而為其短，如此，則言者言其所知，行者行其所能，百姓各皆注其耳目焉，吾皆孩之而已。`
	【蘇】**聖人無常心，以百姓心為心。善者吾善之，不善者吾亦善之，德善矣；信者吾信之，不信者吾亦信之，德信矣。**`虛空無形，因萬物之形以為形，在方為方，在圓為圓，如使空自有形，則何以形萬物哉？是以聖人無心，因百姓之心以為心，無善不善皆善之，無信不信皆信之。善不善在彼，而吾之所以善之者，未嘗渝也，可謂德善矣。信不信在彼，而吾之所以信之者，未嘗變也，可謂德信矣。不然，善善而棄不善，信信而棄不信，豈所謂常善救人，故無棄人哉。`**聖人之在天下，喋慄為天下渾其心，百姓皆注其耳目，聖人皆孩之。**`天下善惡信偽，方各自是以相非相賊，不知所定。聖人憂之，故喋喋為天下渾其心，無善惡，無信偽，皆以一待之。彼方注其耳目，以觀聖人之予奪，而吾一以嬰兒遇之，於善無所喜，於惡無所嫉。夫是以善者不矜，惡者不慍，釋然皆化，而天下始定矣。`
### 出生入死第五十
<wen>【文】出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，動之死地，十有三。夫何故？以其生生之厚。蓋聞善攝生者，陸行不遇兕虎，入軍不被甲兵。兕無所投其角，虎無所揩其爪，兵無所容其刃。夫何故？以其無死地。</wen>
	【王】**出生入死。**`出生地，入死地`**。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，動之死地，亦十有三。夫何故﹖以其生生之厚。蓋聞善攝生者，陸行不遇兕虎，入軍不被甲兵；兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。夫何故﹖以其無死地。**`十有三，猶雲十分有三分，取其生道，全生之極，十分有三耳。取死之道，全死之極，亦十分有三耳。而民生生之厚，更之無生之地焉，善攝生者無以生為生，故無死地也。器之害者，莫甚乎兵戈，獸之害者，莫甚乎兕虎，而令兵戈無所容其鋒刃，虎兕無所措其爪角，斯誠不以欲累其身者也，何死地之有乎。夫蚖蟺以淵為淺，而鑿穴其中，鷹鸇以山為卑，而增巢其上，矰繳不能及，網罟不能到，可謂處於無死地矣，然而卒以甘餌，乃入於無生之地，豈非生生之厚乎，故物茍不以求離其本，不以欲渝其真，雖入軍而不害，陸行而不可犯也，赤子之可則而貴信矣。`
	【蘇】**出生入死，**`性無生死，出則為生，入則為死。`**生之徒十有三，死之徒十有三，人之生動之死地十有三。**`用物取精以自滋養者，生之徒也。聲色臭味以自戕賊者，死之徒也。二者既分生死之道矣。吾又知作而不知休，知言而不知默，知思而不知忘，以趣於盡，則所謂動而之死地者也。生死之道以十言之，三者各居其三矣，豈非生死之道九，而不生不死之道一而已乎？不生不死，則《易》所謂寂然不動者也。老子言其九，不言其一，使人自得之，以寄無思無為之妙也。`**夫何故？以其生生之厚。**`有生則有死，故生之徒，則死之徒也。人之所賴於生者厚，則死之道常十九。`**蓋聞善攝生者，陸行不遇兕虎，入軍不被甲兵。兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。夫何故？以其無死地。**`至人常在不生不死中，生地且無，焉有死地哉？`
### 道生之第五十一
<wen>【文】道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之，長之育之，成之熟之，養之覆之。生而不有，為而不恃，長而不宰。是謂玄德。</wen>
	【王】**道生之，德畜之，物形之，勢成之。**`物生而後畜，畜而後形，形而後成，何由而生？道也；何得而畜？德也；何由而形？物也；何使而成，勢也。唯因也，故能無物而不形；唯勢也，故能無物而不成。凡物之所以生，功之所以成，皆有所由，有所由焉，則莫不由乎道也。故推而極之，亦至道也。隨其所因，故各有稱焉。`**是以萬物莫不尊道而貴德。**`道者，物之所由也。德者，物之所得也。由之乃得，故曰不得不失，尊之則害，不得不貴也。`**道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然。**`命並作爵。`**故道生之，德畜之。長之育之，亭之毒之，養之覆之。**`謂成其實，各得其庇廕，不傷其體矣。`**生而不有，為而不恃，**`為而不有。`**長而不宰。是謂玄德。**`有德而不知其主也，出乎幽冥，是以謂之玄德也。`
	【蘇】**道生之，德畜之，物形之，勢成之。**`道者萬物之母，故生萬物者道也。及其運而為德，牧養群眾而不辭，故畜萬物者德也。然而道德則不能自形，因物而後形見。物則不能自成，遠近相取，剛柔相交，積而為勢，而後興亡治亂之變成矣。`**是以萬物莫不尊道而貴德。**`形雖由物，成雖由勢，而非道不生，非德不畜。是以尊道而貴德，尊如父兄，貴如侯王，道無位而德有名故也。`**道之尊，德之貴，夫莫之爵而常自然。**`恃爵而後尊貴者，非實尊貴也。`**故道生之畜之，長之育之，成之熟之，養之覆之。生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。**
### 天下有始第五十二
<wen>【文】天下有始，以為天下母。既知其母，又知其子。既知其子，復守其母。沒身不殆。塞其兌，閉其門，終生不勤。開其兌，濟其事，終身不救。見小曰明，守柔曰強。用其光，復歸其明，無遺身殃，是謂習常。</wen>
	【王】**天下有始，以為天下母。**`善始之則善養畜之矣，故天下有始則可以為天下母矣。`**既得其母，以知其子，既知其子，復守其母，沒身不殆。**`母，本也，子，末也。得本以知末，不捨本以逐末也。`**塞其兌，閉其門，**`兌，事欲之所由生；門，事欲之所由從也。`**終身不勤。**`無事永逸，故終身不勤也。`**開其兌，濟其事，終身不救。**`不閉其原而濟其事，故雖終身不救。`**見小曰明，守柔曰強。**`為治之功不在大，見大不明，見小乃明。守強不強，守柔乃強也。`**用其光，**`顯道以去民迷。`**復歸其明，**`不明察也`**。無遺身殃，是為習常。**`道之常也。`
	【蘇】**天下有始，以為天下母。**`無名，天地之始；有名，萬物之母。道方無名，則物之所資始也，及其有名，則物之所資生也。故謂之始，又謂之母。其子則萬物也。`**既得其母，以知其子；既知其子，復守其母，沒身不殆。**`聖人體道以周物，譬如以母知子，瞭然無不察也。雖其智能周之，然而未嘗以物忘道，故終守其母也。`**塞其兌，閉其門，終身不勤。開其兌，濟其事，終身不救。**`天下皆具此道，然常息忘道而徇物。目悅於色，耳悅於聲，開其悅之之心，而以其事濟之，是以終身陷溺而不能救。夫聖人之所以終身不動者，唯塞而閉之，未嘗出而徇之也。`**見小日明，**`悅之為害，始小而浸大。知小之將大而閉之，可謂明矣。`**守柔日強。**`趨其所悅而不顧，自以為強，而非強也。唯見悅而知畏之者，可謂強矣。`**用其光，復歸其明，無遺身殃，是謂襲常。**`世人開其所悅以身徇物，往而不反。聖人塞而閉之，非絕物也，以神應物，用其光而已，身不與也。夫耳之能聽，目之能視，鼻之能嗅，口之能嘗，身之能觸，心之能思，皆所謂光也。蓋光與物接，物有去而明無損，是以應萬變而不窮，殃不及於其身，故其常性湛然相襲而不絕矣。`
### 使我介然有知第五十三
<wen>【文】使我介然有知，行於大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好徑。朝甚除，田甚蕪，倉甚虛，服文彩，帶利劍，厭飲食，財貨有餘，是謂盜誇。非道也哉！</wen>
	【王】**使我介然有知，行於大道，唯施是畏。**`言若使我可介然有知，行大道於天下，唯施為之是畏也。`**大道甚夷，而民好徑。**`言大道蕩然正平，而民猶尚舍之而不由，好從邪徑，況復施為以塞大道之中乎。故曰，大道甚夷，而民好徑。`**朝甚除，**`朝，宮室也。除，潔好也。`**田甚蕪，倉甚虛；**`朝甚除，則田甚蕪，倉甚虛，設一而眾害生也。`**服文彩，帶利劍，厭飲食，財貨有餘；是為盜誇。非道也哉﹗**`凡物不以其道得之則皆邪也，邪則盜也。誇而不以其道得之，竊位也，故舉非道以明非道，則皆盜誇也。`
	【蘇】**使我介然有知，行於大道，唯施是畏。**`體道者無知、無行、無所施設，而物自化。今介然有知而行於大道，則無所施設建立，非其自然有足畏者矣。`**大道甚夷，民甚好徑。**`大道夷易，無有險阻，世之不知者，以為迂緩，而好徑以求捷。故凡合其自然而有所施設者，皆欲速者也。`**朝甚除，田甚蕪，倉甚虛。服文采，帶利劍，厭飲食，貨財有餘，是謂盜誇。非道也哉。**`俗人昭昭，我獨若昏；俗人察察，我獨悶悶。豈復飾末廢本以施設為事，誇以誨盜哉？`
### 善建者不拔第五十四
<wen>【文】善建者不拔，善抱者不脫，子孫祭祀不輟。修之身，其德乃真；修之家，其德有餘；修之鄉，其德乃長；修之於國，其德乃豐；修之於天下，其德乃普。故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。吾何以知天下之然？以此。</wen>
	【王】**善建者不拔，**`固其根而後營其末，故不拔也。`**善抱者不脫，**`不貪於多，齊其所能，故不脫也。`**子孫以祭祀不輟。**`子孫傳此道以祭祀則不輟也。`**修之於身，其德乃真；修之於家，其德乃餘；**`以身及人也，修之身則真，修之家則有餘，修之不廢，所施轉大。`**修之於鄉，其德乃長；修之於國，其德乃豐；修之於天下，其德乃普。故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，**`彼皆然也。`**以天下觀天下。**`以天下百姓心觀天下之道也，天下之道，逆順吉凶，亦皆如人之道也。`**吾何以知天下然哉﹖以此。**`此上之所云也。言吾何以得知天下乎，察己以知之，不求於外也，所謂不出戶以知天下者也。`
	【蘇】**善建者不拔，善抱者不脫，子孫祭祀不輟。**`世豈有建而不拔，抱而不脫者乎？惟聖人知性之真，審物之妄，捐物而修身，其德充積，實無所立而其建有不可拔者，實無所執而其抱有不可脫者，故至其子孫，猶以祭祀不輟也。`**修之身，其德乃真；修之家，其德乃餘；修之鄉，其德乃長；修之國，其德乃豐；修之天下，其德乃普。**`身既修，推其餘以及外，雖至於治天下可也。`**故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。吾何以知天下之然哉？以此。**`天地外者，世俗所不見矣，然其理可推而知也。修身之至，以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，皆吾之所及知也，然安知聖人以天下觀天下，不若吾之以身觀身乎？豈身可以身觀，而天下獨不可以天下觀乎？故曰吾何以知天下之然哉，以此。言亦以身知之耳。`
### 含德之厚第五十五
<wen>【文】含德之厚，比於赤子。毒蟲不蟄，猛獸不據，攫鳥不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而全作，精之至。終日號而不嗄，和之至。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使氣曰強。物壯則老，謂之不道，不道早已。</wen>
	【王】**含德之厚，比於赤子。蜂蠆虺蛇不螫，猛獸不據，攫鳥不搏。**`赤子無求無慾，不犯眾物，故毒蟲之物無犯之人也。舍德之厚者，不犯於物，故無物以損其全也。`**骨弱筋柔而握固。**`以柔弱之故，故握能周固。`**未知牝牡之合而全作，**`作，長也。無物以損其身，故能全長也。言含德之厚者，無物可以損其德，渝其真，柔弱不爭而不摧折者，皆若此也。`**精之至也。終日號而不嗄，**`無爭欲之心，故終日出聲而不嗄也。`**和之至也。知和曰常，**`物以和為常，故知和則得常也。`**知常曰明。**`不皦不昧，不溫不涼，此常也。無形不可得而見，曰明也。`**益生曰祥。**`生不可益，益之則夭也。`**心使氣曰強。**`心宜無有，使氣則強。`**物壯則老，謂之不道，不道早已。**
	【蘇】**含德之厚，比於赤子。**`老子之言道德，每以嬰兒況之者，皆言其體而已，未及其用也。今夫嬰兒泊然無慾，其體之者至矣，然而物來而不知應，故未可以言用也。`**毒蟲不螫，猛獸不據，攫烏不搏。**`道無形體，物莫得而見也，況可得而傷之乎？人之所以至於有形者，由其有心也。故有心而後有形，有形而後有敵，敵立而傷之者至矣。無心之人，物無與敵者，而曷由傷之夫。赤子之所以至此者，唯無心也。`**骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而作，精之至。**`無執而自握，無慾而自作，是以知其精有餘而非心也。`**終日號而不嘎，和之至。**`心動則氣傷，氣傷則號而嘎。終日號而不嘎，是以知其心不動而氣和也。`**知和曰常，**`和者，不以外傷內也。覆命曰常，遇物而知反其本者也。知和曰常，得本以應萬物者也。其實一道也，故皆謂之常。`**知常曰明，益生曰祥，**`生不可益，而欲益之，則非其正矣。祥，妖也。`**心使氣曰強。**`氣惡妄作，而又以心使之，則強梁甚矣。`**物壯則老，是謂不道，不道早已。**`益生使氣，不能聽其自然。日入於剛強而老從之，則失其赤子之性矣。`
### 知者不言第五十六
<wen>【文】知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門，挫其銳，解其忿，和其光，同其塵，是謂玄同。故不可得而親，不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而貴，亦不可得而賤。故為天下貴。</wen>
	【王】**知者不言，**`因自然也。`**言者不知。**`造事端也。`**塞其兌，閉其門，挫其銳，**`含守質也。`**解其分，**`除爭原也。`**和其光，**`無所特顯則物無所偏爭也。`**同其塵，**`無所特賤則物無所偏恥也。`**是謂玄同。故不可得而親，不可得而疏；**`可得而親，則可得而疏也。`**不可得而利，不可得而害；**`可得而利，則可德而害也。`**不可得而貴，不可得而賤。**`可得而貴，則可得而賤也。`**故為天下貴。**`無物可以加之也。`
	【蘇】**知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門，挫其銳，解其紛，和其光，同其塵，是謂玄同。**`道非言說，亦不離言說，然能知者未必言，能言者未必知。唯塞兌閉門以杜其外，挫銳解紛和光同塵以治其內者，默然不言而與道同矣。`**故不可得而親，不可得而疏，不可得而利，不可得而害，不可得而貴，不可得而賤，故為天下貴。**`可得而親，則可－得而疏。可得而利，則可得而害。可得而貴，則可得而賤。體道者均覆萬物，而孰為親練？等觀逆順，而孰為利害？不知榮辱，而孰為貴賤？情計之所不及此，所以天下貴也。`
### 以正治國第五十七
<wen>【文】以正治國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然？以此。天下多忌諱，而人彌貧；人多利器，國家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法物滋彰，盜賊多有。故聖人云：“我無為，人自化；我好靜，人自正；我無事，人自富；我無慾，人自樸。”</wen>
	【王】**以正治國，以奇用兵，以無事取天下。**`以道治國則國平，以正治國則奇正起也，以無事則能取天下也。上章雲，其取天下者，常以無事，及其有事，又不足以取天下也。故以正治國則不足以取天下，而以奇用兵也夫。以道治國，崇本以息末，以正治國，立闢以攻末，本不立而末淺，民無所及，故必至於奇用兵也。`**吾何以知其然哉﹖以此。天下多忌諱，而民彌貧；民多利器，國家滋昏；**`利器，凡所以利己之器也。民強則國家弱。`**人多伎巧，奇物滋起；**`民多智慧則巧偽生，巧偽生則邪事起。`**法令滋彰，盜賊多有。**`立正欲以息邪，而奇兵用多；忌諱欲以恥貧，而民彌貧；利器欲以強國者也，而國愈昏多。皆捨本以治末，故以致此也。`**故聖人云﹕“我無為而民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我無慾而民自樸。”**`上之所欲，民從之速也。我之所欲，唯無慾而民亦無慾自樸也。此四者，崇本以息末也。`
	【蘇】**以正治國，以奇用兵，以無事取天下。**`古之聖人柔遠能邇，無意於用兵，唯不得已，然後有徵伐之事。故以治國為正，以用兵為奇。雖然，此亦未足以取天下。天下神器，不可為也，為者敗之，執者失之，唯體道者廓然無事，雖不取天下而天下歸之矣。`**吾何以知其然哉？天下多忌諱，而民彌貧；**`人主多忌諱，下情不上達，則民貧而無告矣。`**民多利器，國家滋昏；**`利器，權謀也。明君在上，常使民無、知無慾。民多權謀，則其上眩而昏矣。`**人多仗巧，奇物滋起；**`人不敦本業而趨末仗，則非常無益之物作矣。`**法令滋章，盜賊多有。**`患人之詐偽，而多為法令以勝之，民無所措手足，則日入於盜賊矣。`**故聖人云：我無為而民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我無慾而民自樸。**
### 其政悶悶第五十八
<wen>【文】其政悶悶，其人醇醇；其政察察，其人缺缺。禍，福之所倚；福，禍之所伏。孰知其極？其無正。政復為奇，善復為妖。人之迷，其日固久。是以聖人方而不割，廉而不害，直而不肆，光而不曜。</wen>
	【王】**其政悶悶，其民淳淳；**`言善治政者，無形無名，無事無政可舉，悶悶然，卒至於大治，故曰，其政悶悶也。其民無所爭競，寬大淳淳，故曰，其民淳淳也。`**其政察察，其民缺缺。**`立刑名，明賞罰，以檢奸偽，故曰察察也。殊類分析，民懷爭競，故曰，其民缺缺也。`**禍兮福之所倚，福兮禍之所伏。孰知其極﹖其無正。**`言誰知善治之極乎！唯無可正舉，無可形名，悶悶然而天下大化，是其極也。`**正復為奇，**`以正治國，則便復以奇用兵矣。故曰，正復為奇。`**善復為妖。**`立善以和萬物，則便復有妖之患也。`**人之迷，其日固久。**`言人之迷惑失道，固久矣。不可便正善治以責。`**是以聖人方而不割，**`以方導物，捨去其邪，不以方割物，所謂大方無隅。`**廉而不劌，**`廉，清廉也；劌，傷也。以清廉清民，令去其邪，令去其汙，不以清廉劌傷於物也。`**直而不肆，**`以直導物，令去其僻，而不以直激沸於物也。所謂大直若屈也。`**光而不耀。**`以光鑑其所以迷，不以光照求其隱慝也，所謂明道若昧也，此皆崇本以息末，不攻而使復之也。`
	【蘇】**其政悶悶，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。禍兮福所倚，福兮禍所伏。孰知其極，其無正邪。正復為奇，善復為妖，民之迷，其日固久。**`天地之大，世俗之見有所眩而不知也。蓋福倚於禍，禍伏於福，譬如晝夜寒暑之相代。正之為奇，善之為妖，譬如老稚生死之相繼，未始有正，而迷者不知也。夫惟聖人出於萬物之表，而覽其終始，得其大全，而遺其小察，視之閥悶，若無所明而其民淳淳，各全其性矣。若夫世人不知道之全體，以耳目之所知為至矣。彼方且自以為福，而不知禍之伏於其後；方且自以為善，而不知妖之起於其中。區區以察為明，至於察甚，傷物而不悟其非也，可不哀哉。`**是以聖人方而不割，廉而不劇，直而不肆，光而不耀。**`知小察之不能盡物，是以雖能方能康，能直能光，而不用其能，恐其陷於一偏而不反也，此則世俗所謂悶悶也。`
### 治人事天第五十九
<wen>【文】治人事天，莫若嗇。夫唯嗇，是謂早服。早服謂之重積德。重積德則無不克，無不克則莫知其極。莫知其極，可以有國。有國之母，可以長久。是謂深根、固柢、長生、久視之道。</wen>
	【王】**治人事天，莫若嗇。**`莫若，猶莫過也。嗇，農夫，農人之治田務，去其殊類，歸於齊一也。全其自然，不急其荒病，除其所以荒病，上承天命，下綏百姓，莫過於此。`**夫唯嗇，是謂早服；**`早服，常也。`**早服謂之重積德；**`唯重積德不欲銳速，然後乃能使早服其常，故曰早服謂之重積德者也。`**重積德則無不克，無不克則莫知其極；**`道無窮也。`**莫知其極，可以有國；**`以有窮而蒞國，非能有國也。`**有國之母，可以長久；**`國之所以安謂之母，重積德是唯圖其根，然後營末，乃得其終也。`**是謂深根固柢，長生久視之道。**
	【蘇】**治人事天，莫若嗇。夫惟嗇，是謂早服。早服謂之重積德，重積德則無不克，無不克則莫知其極，莫知其極可以有國。有國之母，可以長久。**`凡物方則割，廉則創，直則肆，光則耀。唯聖人方而不割，廉而不劇，直而不肆，光而不耀，此所謂音也。夫音者，有而不用者也。世患無以服人，苟誠有而能音，雖未嘗與物較，而物知其非不能也，則其服之早矣。物既已服，斂藏其用，至於沒身而終不試，則德重積矣。德積既厚，雖天下之剛強，無不能克，則物莫測其量矣，如此而後可以有國。彼世之小人，有尺寸之柄而輕用之，一試不服，天下測知其深淺而爭犯之，雖欲保其國家，而不可得也。吾是以知音之可以有國，可以有國，則有國之母也。`**是謂深根固蒂，長生久視之道。．**`《孟子》曰：盡其心，養其性，所以事天也。以音治人，則可以有國者是也。以音事天，則深根固蒂者是也。古之聖人，保其性命之常，不以外耗。內則根深而不可技，蒂固而不可脫，雖以長生久視可也。蓋治人事天，雖有內外之異，而莫若音則一也。`
### 治大國第六十
<wen>【文】治大國若亨小鮮。以道蒞天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不傷人。非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故得交歸。</wen>
	【王】**治大國，若烹小鮮。**`不擾也，躁則多害，靜則全真，故其國彌大，而其主彌靜，然後乃能廣得眾心矣。`**以道蒞天下，其鬼不神；**`治大國則若烹小鮮，以道蒞天下則其鬼不神也。`**非其鬼不神，其神不傷人；**`神不害自然也，物守自然則神無所加，神無所加則不知神之為神也。`**非其神不傷人，聖人亦不傷人。**`道洽則神不傷人，神不傷人則不知神之為神。道洽則聖人亦不傷人，聖人不傷人則不知聖人之為聖也。猶雲，不知神之為神，亦不知聖之為聖也。夫恃威網以使物者，治之衰也。使不知神聖之為神聖，道之極也。`**夫兩不相傷，故德交歸焉。**`神不傷人，聖人亦不傷人，聖人不傷人，神亦不傷人。故曰，兩不相傷也。神聖合道，交歸之也。`
	【蘇】**治大國，若烹小鮮。**`烹小鮮者，不可撓；治大國者，不可煩。煩則人勞，撓則魚爛。`**以道蒞天下，其鬼不神。**`聖人無為，使人各安其自然。外無所求，內無所畏，則物莫能侵，雖鬼無所用神矣。`**非其鬼不神，其神不傷人。非其神不傷人，聖人亦不傷人。**`非其鬼之不神，亦有神而不傷人耳#2。非神之不傷人#3，聖人未嘗傷人，故鬼無能為耳。`**夫兩不相傷，故德交歸焉。**`人鬼之所以不相傷者，由上有聖人耳，故德交歸之。`
	**道德真經注卷之三竟**
	`#1失德而彼仁：『失』原作『後』，據實頗本改。`
	`#2亦：原本作『非』，據寶頗本改。`
	`#3非：原本作『亦』，據寶顏本改。`
	**眉山蘇轍注**
### 大國者下流第六十一
<wen>【文】大國者下流，天下之交，天下之牝。牡常以靜勝牝，以靜為下。故大國以下小國，則取小國；小國以下大國，則取大國。故或下以取，或下如取。大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。此兩者各得其所欲，大者宜為下。</wen>
	【王】**大國者下流，**`江海居大而處下，則百川流之，大國居大而處下，則天下流之，故曰，大國下流也。`**天下之交。**`天下所歸會也。`**天下之牝，**`靜而不求，物自歸之也。`**牝常以靜勝牡，以靜為下。**`以其靜故能為下也，牝，雌也。雄躁動貪慾，雌常以靜，故能勝雄也。以其靜復能為下，故物歸之也。`**故大國以下小國，**`大國以下，猶雲以大國下小國。`**則取小國；**`小國則附之。`**小國以下大國，則取大國。**`大國納之也。`**故或下以取，或下而取。**`言唯修卑下，然後乃各得其所。`**大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。夫兩者各得其所欲，大者宜為下。**`小國修下自全而已，不能令天下歸之，大國修下則天下歸之。故曰，各得其所欲，則大者宜為下也。`
	【蘇】**大國者下流，**`天下之歸大國，猶眾水之趨下流也。天下之交，天下之牝。牝常以靜勝牡，`**以靜為下。**`眾動之赴靜，猶眾高之赴下也。`**故大國以下小國，則取小國；小國以下大國，則取大國。**`大國能下，則小國附之。小國能下，則大國納之。`**故或下以取，或下而取。**`大國下以取人，小國下而取於人。`**大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人，兩者各得其所欲，故大者宜為下。**
### 道者第六十二
<wen>【文】道者，萬物之奧。善，人之寶；不善，人之所不保。美言可以市尊，行可以加人。人之不善，何棄之有？故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。古之所以貴此道者何？不曰求以得，有罪以免，故為天下貴。</wen>
	【王】**道者萬物之奧。**`奧，猶曖也。可得庇廕之辭。善人之寶，寶以為用也。`**不善人之所保。**`保以全也。`**美言可以市尊，美行可以加人。**`言道無所不先，物無有貴於此也。雖有珍寶璧馬，無以匹之，美言之則可以奪眾貨之賈，故曰，美言可以市也，尊行之則千里之外應之，故曰，可以加於人也。`**人之不善，何棄之有﹖**`不善當保道以免放。`**故立天子，置三公，**`言以尊行道也。`**雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。**`此道，上之所云也。言，故立天子，置三公，尊其位，重其人，所以為道也。物無有貴於此者，故雖有拱抱寶璧以先，駟馬而進之，不如坐而進此道也。`**古之所以貴此道者何﹖不曰﹕求以得，有罪以免邪﹖故為天下貴。**`以求則得求，以免則得免，無所而不施，故為天下貴也。`
	【蘇】**道者萬物之奧，善人之寶，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何棄之有。**`凡物之見於外者，皆其門堂也。道之在物，譬如其奧，物皆有之，而人莫之見耳。夫惟賢者得而有之，故曰善人之寶。愚者雖不能有，然而非道則不能安也，故曰不善人之所保。蓋道不遠人，而人則遠之。今誠有人美言之，則可以為市於世；尊行之，則可以加於人矣。朝為不義，而夕聞大道，妄盡而性復，雖欲指其不善，不可得也，而又安可棄之哉？`**故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。**`立天子，置三公，將以道救人耳。雖有拱璧之貴，駟馬之良而進之，不如進此道之多也。`**古之所以貴此道者，何不曰求以得，有罪以免耶，故為天下貴。**`道本在我，人患不求，求則得之矣。道無功罪，人患不知，知則凡罪不能汙也。`
### 為無為第六十三
<wen>【文】為無為，事無事，味無味。大小多少，報怨以德。圖難於易，為大於細。天下難事，必作於易；天下大事，必作於細。是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難，是以聖人猶難之，故終無難。</wen>
	【王】**為無為，事無事，味無味。**`以無為為居，以不言為教，以恬淡為味，治之極也。`**大小多少，報怨以德。**`小怨則不足以報，大怨則天下之所欲誅，順天下之所同者，德也。`**圖難於其易，為大於其細；天下難事必作於易，天下大事必作於細。是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難。是以聖人猶難之，**`以聖人之才猶尚難於細易，況非聖人之才而欲忽於此乎，故曰，猶難之也。`**故終無難矣。**
	【蘇】**為無為，事無事，味無味。大小多少，報怨以德。**`聖人為無為，故無所不為；事無事，故無所不事；味無味，故無所不味。其於大小多少，一以道遇之而已。蓋人情之所不忘者，怨也。然及其`**愛惡之情忘，則雖報怨，猶報德也。圖難於其易，為大於其細，天下難事必作於易，天下大事必作於細。是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難，是以聖人由難之，故終無難。**`世人莫不畏大而侮小，難多而易少。至於難而後圖，大而後為，則事常不濟矣。聖人齊大小，一多少，無所不畏，無所不難，而安有不濟者哉？`
### 其安易持第六十四
<wen>【文】其安易持，其未兆易謀，其脆易破，其微易散。為之於未有，治之於未亂。合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於累土；千里之行，始於足下。為者敗之，執者失之。是以聖人無為，故無敗；無執，故無失。民之從事，常於幾成而敗之。慎終如始，則無敗事。是以聖人慾不欲，不貴難得之貨；學不學，復眾人之所過。以輔萬物之自然而不敢為。</wen>
	【王】**其安易持，其未兆易謀。**`以其安不忘危，持之不忘亡，謀之無功之勢，故曰易也。`**其脆易泮，其微易散。**`雖失無入有，以其微脆之故，未足以興大功，故易也。此四者，皆說慎終也，不可以無之，故而不持，不可以微之，故而弗散也，無而弗持，則生有焉，微而不散，則生大焉，故慮終之患，如始之禍，則無敗事。`**為之於未有，**`謂其安未兆也。`**治之於未亂。**`謂微脆也。`**合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於累土；千里之行，始於足下。為者敗之，執者失之。**`當以慎終除微，慎微除亂，而以施為治之形名，執之反生事原，巧闢滋作，故敗失也。`**是以聖人無為故無敗，無執故無失。民之從事，常於幾成而敗之。**`不慎終也。`**慎終如始，則無敗事。是以聖人慾不欲，不貴難得之貨；**`好欲雖微，爭尚為之，興難得之貨雖細，貪盜為之起也。`**學不學，復眾人之所過。**`不學而能者，自然也。喻於學者，過也。故學不學，以復眾人之過。`**以輔萬物之自然，而不敢為。**
	【蘇】**其安易持，其未兆易謀，其脆易浮，其微易散。為之於未有，治之於未亂。**`方其未有，持而謀之足矣。及其將然，非浮而散之不去也，然猶愈於既成也。故為之於未有者上也，治之於未亂者次也。`**合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於累土；千‘裡之行，始於足下。為者敗之，執者失之，是以聖人無為，故無敗；無執，故無失。**`治亂禍福之來，皆如彼三者。積小以成大，聖人持之以無為，守之以無執，秘能使根自生，使禍自亡。譬如種苗，深耕而厚耔之，及秋自穠。譬如被盜，危坐而熟視之，盜將自那。世人不知物之自然，以為非為不成，非執不留，故常與禍爭勝，與福爭贅，是以禍至於不救，福至於不成，蓋其理然也。`**民之從事，常於鸚成而敗之，慎終如始，則無敗事。**`聖人知有為之害，不以人助天，始終皆因其自然，故無不成者。世人心存於得喪，方事之微，猶有不知而聽其自然者，及見其幾成而重失之，則未有不以為敗之者矣。故曰慎終如始，則無敗事。`**是以聖人慾不欲，不貴難得之貨；學不學，復眾人之所過。以輔萬物之自然，而不敢為。**`人皆徇其所歌以傷物，信其所學以害理。聖人非無歌也，歌而不欲，故雖歡而不傷於物。非無學也，學而不學，故雖學而不害於理。然後內外空明，廓然無為，可以輔萬物之自然，而待其自成矣。`
### 善為道者第六十五
<wen>【文】古之善為道者，非以明人，將以愚之。民之難治，以其多智。以智治國，國之賊；不以智治國，國之福。知此兩者，亦楷式。常知楷式，是謂玄德。玄德深遠，與物反，然後乃至大順。</wen>
	【王】**古之善為道者，非以明民，將以愚之。**`明，謂多見巧詐，蔽其樸也。愚謂無知守真，順自然也。`**民之難治，以其智多。**`多智巧詐，故難治也。`**故以智治國，國之賊；**`智，猶治也，以智而治國，所以謂之賊者，故謂之智也。民之難治，以其多智也，當務塞兌閉門，令無知無慾，而以智術動民。邪心既動，復以巧術防民之偽，民知其術，防隨而避之，思惟密巧，奸偽益滋，故曰，以智治國，國之賊也。`**不以智治國，國之福。知此兩者亦稽式。常知稽式，是謂玄德。玄德深矣，遠矣，**`稽，同也。古今之所同則而不可費，能知稽式，是謂玄德，玄德深矣，遠矣。`**與物反矣，**`反其真也`**。然後乃至大順。**
	【蘇】**古之善為道者，非以明民，將以愚之。**`古之所謂智者，知道之大全，而覽於物之終始，故足貴也。凡民不足以知此，而溺於小智，以察為明，則智之害多矣。故聖人以道治民，非以明之，將以愚之耳。蓋使之無知無慾，而聽上之所為，則雖有過，亦小矣。`**民知難治，以其智多。故以智治國，國之賊；**`吾以智御人，人亦以智應之，而上下交相賊矣。`**不以智治國，國之福。知此兩者，亦楷式。能知楷式，是謂玄德。玄德深矣遠矣，與物反矣，然後乃至大順。**`吾之所貴者德也，物之所責者智也。德與智固相反，然智之所順者小，而德之所順者大矣。`
### 百谷王第六十六
<wen>【文】江海所以能為百谷王，以其善下之，故能為百谷王。是以聖人慾上人，必以言下之；欲先人，必以身後之。是以聖人處上而人不重，處前而人不害，是以天下樂推而不厭。以其不爭，故天下莫與之爭。</wen>
	【王】**江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以欲上民，必以言下之。欲先民，必以身後之。是以聖人處上而民不重，處前而民不害。是以天下樂推而不厭，以其不爭，故天下莫能與之爭。**
	【蘇】**江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以聖人慾上人，以其言下之；欲先人，以其身後之。**`聖人非砍上人，非欲先人也，蓋下之後之，其道不得不上且先耳。`**是以處上而人不重，處前而人不害。是以天下樂推而不厭，以其不爭，故天下莫能與之爭。**
### 天下皆謂我大第六十七
<wen>【文】天下皆謂我大，不肖。夫唯大，故不肖。若肖，久矣其細！我有三寶，持而寶之：一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。夫慈，故能勇；儉，故能廣；不敢為天下先，故能成器長。今舍慈且勇，舍儉且廣，舍後且先，死矣。夫慈，以戰則勝，以守則固。天將救之，以慈衛之。</wen>
	【王】**天下皆謂我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其細也夫﹗**`久矣其細，猶曰其細久矣。肖則失其所以為大矣，故曰，若肖久矣，其細也夫。`**我有三寶，持而保之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。慈故能勇；**`夫慈，以陳則勝，以守則固，故能勇也。`**儉故能廣；**`節儉愛費，天下不匱，故能廣也。`**不敢為天下先，故能成器長。**`唯後外其身，為物所歸，然後乃能立，成器為天下利，為物之長也。`**今舍慈且勇，**`且，猶取也。`**舍儉且廣，舍後且先，死矣﹗夫慈以戰則勝，**`相慜而不避於難，故勝也。`**以守則固。天將救之，以慈衛之。**
	【蘇】**天下皆謂我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖久矣，其細也夫。**`夫道礦然無形，頹然無名，充遍萬物，而與物無一相似，此其所以為大也。若似於物，則亦一物矣，而何足大哉？`**我有三寶，保而持之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。**`道以不似物為大，故其運而為德則亦悶然，以鈍為利，以退為進，不合於世俗。今夫世俗貴勇敢，尚廣大，誇進銳，而吾之所寶則慈忍儉約康退。此三者，皆世之所謂不肖者也。`**夫慈故能勇，**`世以勇次為賢#2，而以慈忍為不及事，不知勇次之易挫，而慈忍之不可勝，其終必至於勇也。`**儉故能廣，**`世以廣大蓋物，而以檢約為陋，不知廣大之易窮，而儉約之易足，其終必至於廣也。`**不敢為天下先，故能成器長。**`世以進銳為能，而以不敢先為恥，不知進銳之多惡於人，而不敢先之樂推於世，其終卒為器長也。蓋樸散而為器，聖人用之則為官長。自樸成器，始有屬有長矣。`**今舍其慈，且勇；舍其儉，且廣；舍其後，且先，死矣。**`勇、廣、先三者，人之所共疾也。為眾所疾，故常近於死。`**夫慈，以戰則勝，以守則固。天將救之，以慈衛之。**`以慈御物，物之愛之如己父母，雖為之效死而不辭，故可以戰，可以守。天之將救是人也，則開其心志，使之無所不慈，無所不慈，則物皆為之衛矣。`
### 善為士者第六十八
<wen>【文】古之善為士者不武，善戰者不怒，善勝敵者不爭，善用仁者為下。是謂不爭之德，是以用人之力，是謂配天古之極。</wen>
	【王】**善為士者不武，**`士，卒之帥也。武，尚先陵人也。`**善戰者不怒，**`後而不先，應而不唱，故不在怒。`**善勝敵者不與，**`不與爭也。`**善用人者為之下，是謂不爭之德，是謂用人之力，**`用人而不為之，下則力不為用也。`**是謂配天，古之極。**
	【蘇】**善為士者不武，**`士當以武為本，行之以怯，若以武行武則死矣。`**善戰者不怒，**`聖人不得已而後戰，若出於怒，是以我故殺人也。以我故殺人之。`**善勝敵者不爭，**`以吾不爭，故能勝彼之爭。若皆出於爭，則未必勝矣。`**善用人者為之下。**`人皆有相上之心，故莫能相為用。誠能下之，則天下皆吾用也。`**是謂不爭之德，是謂用人之力，是謂配天古之極。**
### 用兵有言第六十九
<wen>【文】用兵有言：“吾不敢為主而為客，不敢進寸而退尺。”是謂行無行，攘無臂，仍無敵，執無兵。禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶。故抗兵相加，則哀者勝。</wen>
	【王】**用兵有言﹕“吾不敢為主而為客，不敢進寸而退尺。”是謂行無行，**`彼遂不止。`**攘無臂，扔無敵，**`行，謂行陳也，言以謙退哀慈，不敢為物先，用戰猶行無行，攘無臂，執無兵，扔無敵也，言無有與之抗也。`**執無兵。禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶。**`言吾哀慈謙退，非欲以取強，無敵於天下也。不得已而卒至於無敵，斯乃吾之所以為大禍也。寶，三寶也，故曰，幾亡吾寶。`**故抗兵相加，哀者勝矣。**`抗，舉也；加，當也。哀者，必相惜而不趣利
	【蘇】**用兵有言：吾不敢為主而為客**`主，造事者也。客，應敵者也。`**不敢進寸而退尺。**`進者，有意於爭者也。退者，無意於爭者也。`**是謂行無行，**`無意於爭，則雖用兵，與不用均也。`**攘無臂，仍無敵，執無兵。**`苟無意於爭，則雖在軍旅，如無臂可攘，無敵可因，無兵可執，而安有用兵之咎邪？`**禍莫大於輕敵，輕敵者幾喪吾寶。**`聖人以慈為寶，輕敵則輕戰，輕戰則輕殺人，喪其所以為慈矣。`**故抗兵相加，一及者勝矣。**`兩敵相加，而吾出於不得已，則有哀心。哀心見，而天人助之，雖欲不勝，不可得矣。`
### 吾言甚易知第七十
<wen>【文】吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯無知，是以不我知。知我者希，則我者貴。是以聖人被褐懷玉。</wen>
	【王】**吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。**`可不出戶窺牖而知，故曰，甚易知也。無為而成，故曰甚易行也。惑於躁欲，故曰，莫之能知也。迷於榮利，故曰，莫之能行也。`**言有宗，事有君。**`宗，萬物之宗也。君，萬物之主也。`**夫唯無知，是以不我知。**`以其言有宗，事有君之故，故有知之人不得不知之也。`**知我者希，則我者貴。**`唯深故知者希也，知我益希，我亦無匹，故曰，知我者希，則我者貴也。`**是以聖人被褐懷玉。**`被褐者，同其塵，懷玉者，寶其真也。聖人之所以難知，以其同塵而不殊，懷玉而不渝，故難知而為貴也。`
	【蘇】**吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。**`道之大，復性而足。而性之妙，見於起居飲食之間耳。聖人指此以示人，豈不易知乎？人能體此以應物，豈不易行乎？然世常患日用而不知，知且不能，而況行之乎？`**言有宗，事有君。夫惟無知，是以不我知。**`言者，道之筌也。事者，道之跡也。使道可以言盡，則聽言而足矣；可以事見，則考事而足矣。惟言不能盡，事不能見，非舍言而求其宗，遺事而求其君，不可得也。蓋古之聖人，無思無為，而有漠然不自知者存焉，此則思慮之所不及，是以終莫吾知也。`**知我者希，則我者貴，**`眾人之所能知，亦不足貴矣。`**是以聖人被褐懷玉。**`聖人外與人同，而中獨異耳。`
### 知不知上第七十一
<wen>【文】知不知上，不知知，病。是以聖人不病，以其病病，是以不病。</wen>
	【王】**知不知，上；不知知，病。**`不知知之不足任則病也。`**聖人不病，以其病病，夫唯病病，是以不病。**
	【蘇】**知不知，上；不知知，病。**`道非思慮之所及，故不可加。然方其未知，則非知無以入也，及其既知而存知，知則病矣。故知而不知者上，不知而知者病。`**夫惟病病，是以不病。**`既不可不知，又不可知。唯知知之為病者，久而病自去矣。`**聖人不病，以其病病，是以不病。**
### 民不畏威第七十二
<wen>【文】民不畏威，大威至。無狹其所居，無厭其所生。夫唯不厭，是以不厭。是以聖人自知不自見，自愛不自貴。故去彼取此。</wen>
	【王】**民不畏威，則大威至。無狎其所居，無厭其所生。**`清靜無為謂之居，謙後不盈謂之生，離其清淨，行其躁欲，棄其謙後，任其威權，則物擾而民僻，威不能複製民，民不能堪其威，則上下大潰矣，天誅將至，故曰，民不畏威，則大威至。無狎其所居，無厭其所生，言威力不可任也。`**夫唯不厭，**`不自厭也。`**是以不厭。**`不自厭，是以天下莫之厭。`**是以聖人自知不自見；**`不自見其所知，以光耀行威也。`**自愛不自貴。**`自貴則物狎厭居生。`**故去彼取此。**
	【蘇】**民不畏威，則大威至。**`夫性自有威，高明光大，赫然物莫能加，此所謂大威也。人常息溺於眾，妄畏生死，而憚得喪。萬物之威，維然乘之，終身惴慄之不暇，雖有大威而不自知也。苟誠知之，一生死，齊得喪，坦然無所怖畏，則大威燁然見於前矣。`**無狹其所居，無厭其所生。夫惟不厭，是以不厭。**`性之大，可以包絡天地。彼不知者，以四肢九竅為己也，守之而不厭。是以見不出視，聞不出聽，蕞然其甚陋也。故教之曰無狹其所居。彼知之者，知性之大而吾生之狹也，則愀然厭之，欲脫而不得，不知有厭有慕之方囿於物也，故教之曰無厭其所生。夫惟聖人不狹不厭，與人同生，而與道同居，無廣狹淨穢之辨，既不厭生，而後知生之無可厭也。`**是以聖人自知不自見，自愛不自貴，故去彼取此。**`聖人雖自知之而不自見以示人，雖自愛之而不自貴以眩人，恐人之有厭有慕也。厭慕之心未忘，則猶有畏也。畏去，而後大威至矣。`
### 勇於敢則殺第七十三
<wen>【文】勇於敢則殺，勇於不敢則活，此兩者或利或害。天之所惡，孰知其故？天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召而自來，坦然而善謀。天網恢恢，疏而不漏。</wen>
	【王】**勇於敢則殺，**`必不得其死也。`**勇於不敢則活。**`必齊命也。`**此兩者，或利或害。**`俱勇而所施者異，利害不同，故曰，或利或害也。`**天之所惡，孰知其故﹖是以聖人猶難之。**`孰，誰也。言誰能知天下之所惡，意故邪，其唯聖人，夫聖人之明，猶難於勇敢，況無聖人之明而欲行之也，故曰，猶難之也。`**天之道，不爭而善勝，**`天唯不爭，故天下莫能與之爭。`**不言而善應，**`順則吉，逆則兇，不言而善應也`**。不召而自來，**`處下則物自歸。`**繟然而善謀。**`垂象而見吉凶，先事而設誠，安而不忘危，未召而謀之，故曰，繟然而善謀也。`**天網恢恢，疏而不失。**
	【蘇】**勇於敢則殺，勇於不敢則活，兩者或利或害。天之所惡，孰知其故？是以聖人猶難之。**`勇於敢則死，勇於不敢則生，此物理之大常也。然而敢者或以得生，不敢者或以得死，世遂以僥倖其或然，而忽其常理。夫天道之遠，其有一或然者，孰知其好惡之所從來哉？故雖聖人猶以常為正，其於勇敢未嘗不難之。列子曰：迎天意，揣利害，不如其已。患天道之難知，是以歷陳之也。`**天之道，不爭而善勝，**`不與物爭於一時，要於終勝之而已。`**不言而善應，**`天何言哉？四時行焉，百物生焉，未有求而不應者也。`**不召而自來，**`神之格思，不可度思。矧可數思，夫又誰召之哉？`**禪然而善謀。**`譚然舒緩，若無所營，而其謀度非人所及也。`**天網恢恢，疏而不失。**`世以耳目觀天，見其一曲而不睹其大全。有以善而得禍，惡而得福者，未有不疑天網之疏而多失也。惟能要其終始，而盡其變化，然後知其恢恢廣大，雖疏而不失也。`
### 民不畏死第七十四
<wen>【文】民不畏死，奈何以死懼之？若使民常畏死，而為奇者，吾執得而殺之，熟敢？常有司殺者殺，夫代司殺者，是謂代大匠斫。夫代大匠斫，希有不傷其手。</wen>
	【王】**民不畏死，奈何以死懼之﹖若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰敢﹖**`詭異亂群謂之奇也。`**常有司殺者殺，夫代司殺者殺，是謂代大匠斲，夫代大匠斲者，希有不傷其手矣。**`為逆順者之所惡忿也，不仁者人之所疾也。故曰，常有司殺也。`
	【蘇】**民常不畏死，奈何以死懼之。**`政煩刑重，民無所措手足，則常不畏死，雖以死懼之，無益也。`**若使人常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰敢？**`民安於政，常樂生畏死，然後執其詭異亂群者而殺之，孰敢不服哉？`**常有司殺者殺。**`司殺者，天也。方世之治，而有詭異亂群之人恣行於其間，則天之所棄也。天之所棄而吾殺之，則是天殺之，而非我也。`**夫代司殺者殺，是代大匠斷。夫代大匠斷，希有不傷其手矣。**`非天之所殺，而吾自殺之，是代司殺者殺也。代大匠斷，則傷其手；代司殺者殺，則及其身矣。`
### 民之飢第七十五
<wen>【文】民之飢，以其上食稅之多，是以飢。民之難治，以其上有為，是以難治。人之輕死，以其生生之厚，是以輕死。夫唯無以生為者，是賢於貴生。</wen>
	【王】**民之飢，以其上食稅之多，是以飢。民之難治，以其上之有為，是以難治。民之輕死，以其求生之厚，是以輕死。夫唯無以生為者，是賢於貴生。**`言民之所以僻，治之所以亂，皆由上不由其下也，民從上也。`
	【蘇】**民之飢，以其上食稅之多，是以飢。民之難治，以其上之有為，是以難治。**`上以有為導民，民亦以有為應之，故事多而難治。`**人之輕死，以其生生之厚，是以輕死。**`上以利慾先民，民亦爭厚其生，故雖死而求利不厭。`**夫惟無以生為者，是賢於貴生。**`貴生之極，鈴至於輕死。惟無以生為，而生自全矣。`
### 人之生也柔弱第七十六
<wen>【文】人之生也柔弱，其死堅強。萬物草木生之柔脆，其死枯槁。故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵強則不勝，木強則共，故堅強處下，柔弱處上。</wen>
	【王】**人之生也柔弱，其死也堅強。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵強則不勝，**`強兵以暴於天下者，物之所惡也，故必不得勝。`**木強則兵。**`物所加也。`**強大處下，**`木之本也。`**柔弱處上。**`枝條是也。`
	【蘇】**民之生也柔弱，其死也堅強。萬物草木生也柔弱，其死也枯槁。故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。**`衝氣在焉，則體無堅強之病；至理在焉，則事無堅強之累。`**是以兵強則不勝，**`兵以義勝者非強也，強而不義，其敗必速。`**木強則共。**`木自拱把以上，必伐矣。`**強大處下，柔弱處上。**`物之常理，精者在上，粗者在下。其精必柔弱，其粗必強大。`
### 天之道第七十七
<wen>【文】天之道，其猶張弓！高者抑之，下者舉之，有餘者損之，不足者與之。天之道，損有餘而補不足；人道則不然，損不足，奉有餘。孰能有餘以奉天下？其唯有道者。是以聖人為而不恃，功成不處，斯不見賢。</wen>
	【王】**天之道，其猶張弓與？高者抑之，下者舉之；有餘者損之，不足者補之。天之道，損有餘而補不足。人之道則不然，**`與天地合德，乃能包之，如天之道。如人之量，則各有其身，不得相均，如惟無身無私乎，自然然後乃能與天地合德。`**損不足以奉有餘。孰能有餘以奉天下，唯有道者。是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。**`言唯能處盈而全虛，損有以補無，和光同塵，蕩而均者，唯其道也。是以聖人不欲示其賢以均天下。`
	【蘇】**天之道，其猶張弓乎？**`張弓上筋，弛弓上角，故以況天之抑高舉下。`**高者抑之，下者舉之，有餘者損之，不足者補之。天之道，損有餘補不足；人之道則不然，損不足以奉有餘。**`天無私，故均；人多私，故不均。`**孰能以有餘奉天下？唯有道者。**`有道者澹足萬物而不辭，既以為人，己愈有，既以予人，己愈多。非有道者無以堪此。`**是以聖人為而不侍，功成不處，其不欲見賢邪。**`為而恃，成而處，則賢見於世。賢見於世，則是以有餘自奉也。`
### 天之柔弱第七十八
<wen>【文】天之柔弱莫過於水，而攻堅，強莫之能先。其無以易之。故弱勝強，柔勝剛，天下莫能知，莫能行。故聖人云：“受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是謂天下王。”正言若反。</wen>
	【王】**天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝，其無以易之。**`以，用也。其謂水也，言用水之柔弱無物，可以易之也。`**弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知，莫能行。是以聖人云﹕“受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是為天下王。”正言若反。**
	【蘇】**天下柔弱莫過於水，而攻堅強者莫之能勝，其無以易之。故柔勝剛，弱勝強，天下莫不知，莫能行。是以聖人言：受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是謂天下王。正言若反。**`正言合道而反俗，俗以受垢為辱，受不祥為殃故也。`
### 和大怨第七十九
<wen>【文】和大怨，必有餘怨，安可以為善？是以聖人執左契，不責於人。故有德司契，無德司徹。天道無親，常與善人。</wen>
	【王】**和大怨，必有餘怨，**`不明理其契以致大怨已至而德和之，其傷不復，故有餘怨也。`**安可以為善﹖是以聖人執左契，**`左契防怨之所由生也。`**而不責於人。有德司契，**`有德之人念思其契，不念怨生而後責於人也。`**無德司徹。**`徹，司人之過也。`**天道無親，常與善人。**
	【蘇】**和大怨，必有餘怨，安可以為善。**`夫怨生於妄，而妄出於性，知性者不見諸妄，而又何怨乎？今不知除其本，而欲和其末，故外雖和，而內未忘也。`**是以聖人執左契，而不責於人。故有德司契，無德司徹。**`契之有左右，所以為信而息爭也。聖人與人均有是性，人方以妄為常，馳騖於爭奪之場，而不知性之未始少亡也。是以聖人以其性示人，使之除妄以復性。待其妄盡而性復，未有不廓然自得，如右契之合左，不待責之而官服也。然則雖有大怨戀，將渙然冰解，知其本非有矣，而安用和之？彼無德者，乃欲人人而通之，則亦勞而無功矣。徹，通也。`**天道無親，常與善人。**`天道無私，惟善人則與之。契之無私，亦猶是也，惟合者則得之矣。`
### 小國寡民第八十
<wen>【文】小國寡民，使有什佰之器而不用，使人重死而不遠徙。雖有舟輿，無所乘之；雖有甲兵，無所陳之。使民復結繩而用之。甘其食，美其服，安其居，樂其俗，鄰國相望，雞狗之聲相聞，民至老死，不相往來。</wen>
	【王】**小國寡民。**`國既小，民又寡，尚可使反古，況國大民眾乎，故舉小國而言也。`**使有什伯之器而不用，**`言使民雖有什伯之器而無所用，何患不足也。`**使民重死而不遠徙。**`使民不用，惟身是寶，不貪貨賂，故各安其居，重死而不遠徙也。`**雖有舟輿，無所乘之，雖有甲兵，無所陳之。使人復結繩而用之，甘其食，美其服，安其居，樂其俗。鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死不相往來。**`無所欲求。`
	【蘇】**小國寡民，**`老子生於衰周，文勝俗弊，將以無為救之。故於其書之終，言其所志，願得小國寡民以試焉，而不可得爾。`**使民有什伯之器而不用。**`民各安其分，則小有村者，不求用於世。什伯之器，則財堪什夫伯夫之長者也。`**雖有舟輿，無所乘之；雖有甲兵，無所陳之。使民復結繩而用之。**`事少民樸，雖結繩足矣。`**甘其食，美其服，安其居，樂其俗。**`內足而外無所慕，故以其所有為美，以其所處為樂，而不復求也。`**鄰國相望，雞犬之音相聞，民至老死，不相往來。**`民物繁夥而不相求，則彼此皆足故也。`
### 信言不美第八十一
<wen>【文】信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知（zhi）者不博，博者不知（zhi）。聖人不積，既以為人，己愈有；既以與人，己愈多。天之道，利而不害。聖人之道，為而不爭。</wen>
	【王】**信言不美，**`實在質也。`**美言不信。**`本在樸也。`**善者不辯，辯者不善。知者不博，**`極在一也。`**博者不知。聖人不積，**`無私自有，唯善是與，任物而已。`**既以為人己愈有，**`物所尊也。`**既以與人己愈多。**`物所歸也。`**天之道，利而不害；**`動常生成之也。`**聖人之道，為而不爭。**`順天之利不相傷也。`
	【蘇】**信言不美，美言不信。**`信則為實而已，故不必美。美則為觀而已，故不必信。`**善者不辯，辯者不善。**`以善為主，則不求辦。以辮為主，則未必善。`**知者不博，博者不知。**`有一以貫之，則無所用博。學而日益者，未必知道也。`**聖人無積，既以為人己愈有，既以與人己愈多。**`聖人抱一而已，他無所積也。然施其所能以為人，推其所有以與人，人有盡而一無盡，然後知一之為貴也。`**天之道，利而不害；聖人之道，為而不爭。**`勢可以利人，則可以害人矣。力足以為之，則足以爭之矣。能利能害而未嘗害，能為能爭而未嘗爭，此天與聖人所以大過人，而為萬物宗者也。凡此皆老子之所以為書，與其所以為道之大略也，故於終篇復言之。`